viiABSTRAK
SUKMAWATI, 2017.Pengaruh Penggunaan Strategi Pembelajaran Everyone Is A
Teacher Terhadap Hasil Belajar Siswa Pada Mata Pelajaran IPS Kelas V SDN IV Mayoa
Kecamatan Pamona Selatan Kabupaten Poso Provinsi Sulawesi Tengah. Skripsi. Jurusan
Pendidikan Guru Sekolah Dasar Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas
Muhammadiyah Makassar. Dibimbing oleh Syahribulan, K dan Nursalam.
Penelitian ini adalah penelitian pre-eksperimen yang dilakukan terhadap siswa
kelas V SDN IV Mayoa Kecamata n Pamona Selatan Kabupaten Poso Provins i Sulawesi Tengah.
Tujuan penelitian ini untuk mengetahui apakahadapengaruh strategi pembelajaran Everyone Is
A Teacher terhadap hasil belajar siswa pada mata pelajaran IPS kelas V SDN IV Mayoa
Kecamatan Pamona Selatan Kabupaten Poso Provinsi Sulawesi Tengah. Penelitian ini
merupakan penelitian pre -eksperimental dengan populasi seluruh siswa SDN IV Mayoa
Kecamatan Pamona Selatan Kabupaten Poso Provinsi Su lawesi Tengah dan siswa kelas V SDN
IV Mayoa Kecamatan Pam ona Selatan Kabupaten Poso Provinsi Sulawesi Tengah sebanyak 26
siswayang menjadi populasi . Data yang ditemukan dianalisis dengan mengg unakan teknik
analisis statistik deskriptif dengan menggunakan rumus uji t.Instrumen penelitian yang
digunakan adalah te s hasil belajar dan pedoman observasi.
Hasil analisis data hasil belajar menunjukkan bahwa tingkat kemampuan siswa
kelas V sebelum diterapkan strategi pembelajaran Everyone Is A Teacher dikategorikan rendah
dengan presentase rendah 19,23%, sedang 26,92%, tinggi 46,15% dan sangat tinngi 7,7% dengan
rata-rata 63,65. Hasil belajar setelah diterapkan strategi pembelajaran Everyone Is A Teacher
dikategorikan tinngi dengan presentase tinggi 42,30% dan sangat tinngi 57,70% dengan rata -rata
84,42. Hasil analisis statistik deskriptif menggunakan rumus uji t, diketahui bahwa nilai t Hitung
yang diperoleh adalah 11,13. Dengan frekuensi db = 26 –1 = 25, pada taraf signifikansi 5%
diperoleh tTabel= 1,70. Karena t Hitung>tTabelmaka dapat ditarik kesimpulan bahwa hipot esis nol
(H0) ditolak dan hipotesis alternatif (H a) diterima. Hal ini membuktikan bahwa penerapan
strategi pembelajaran Everyone Is A Teacher berpengaruh terhadap hasil belajar siswa pada mata
pelajaran IPS.
Kata Kunci : Hasil belajar, Strategi Pembelajar anEveryone Is A Teacher
