ABSTRAK 
 
 
Tugas akhir ini membahas tentang penggunaan transformasi wavelet untuk 
menentukan jenis dan letak gangguan hubung singkat yang terjadi pada jaringan 
transmisi tegangan tinggi. Metode ini menerapkan teori gelombang berjalan untuk 
menentukan waktu tempuh gelombang transien di sepanjang saluran transmisi antara 
titik gangguan dan sisi pengiriman (sending end). Pengukuran gelombang dilakukan di 
satu titik yaitu di sisi pengiriman (sending end). Sinyal gangguan yang berupa tegangan 
dikonversikan menjadi dua mode, yaitu mode ground dan mode aerial, dengan 
menggunakan transformasi Clarke, Mode ground digunakan untuk mengidentifikasi 
jenis gangguan hubung singkat yang terjadi (ungrounded/symmetrical fault atau 
grounded fault), sedangkan mode aerial digunakan untuk menentukan lokasi gangguan. 
Transformasi wavelet digunakan untuk menentukan perbedaan waktu (time differential) 
antara waktu datangnya puncak gelombang pertama dan puncak gelombang kedua 
akibat refleksi pada mode aerial, Sedangkan pada mode ground, transfomasi wavelet 
digunakan untuk mendapatkan koefisien transformasi wavelet (WTC) yang nantinya 
dipakai untuk mengidentifikasi jenis gangguan. Simulasi gangguan dilakukan dengan 
menggunakan software ATP, sedangkan pemoresan sinyal dilakukan dengan 
menggunakan sofware MATLAB versi 7,3. Simulasi dilakukan untuk berbagai frekuensi 
sampling, jenis gangguan, sudut fasa tegangan, dan lokasi gangguan. Hasil simulasi 
menunjukan bahwa metode ini mampu menentukan jenis dan lokasi gangguan dengan 
tingkat keakurasian yang cukup tinggi. 
 
Kata kunci : frekuensi, transformasi wevelet, jenis gangguan 
