https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
 Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  PEMANFAATAN ELECTRONIC GOVERNMENT DI DINAS 
KOMUNIKASI INFORMATIKA STATISTIK DAN PERSANDIAN 
KABUPATEN LUWU  
 
 
Sulis Tia Sari1, Hafiz Elfiansya Parawu2, Ahmad Harakan3 
 
1. Ilmu Administrasi Negara, Universitas Muhammadiyah Makassar, Indonesia  
2. Ilmu Administrasi Negara, Universitas Muhammadiyah Makassar, Indonesia  
3.  Ilmu Administrasi Negara, Universitas Muhammadiyah Makassar, Indonesia  
 
Abstra ct 
 
This study purposed to find out the utilization of electronic government in the Department of 
Communication, Information, Statistics and Encoding, Luwu Regency. This study used 
qualitative research with descriptive type. There were eight informants in this  study. The 
research data were collected through observation, interviews, and documentation. Validation 
of data was done through triangulation of sources, techniques, and past time was analyzed 
through data collection techniques, data reduction, data prese ntation and conclusion making. 
The results showed that the use of Electronic Government at the Communication and 
Information Office of Luwu Regency from the aspect of the eight elements of a successful e -
government project, namely the Political Environment  of the Top Down Project (TDP) type, 
Leadership was quite good. Plan had been realized well. Stakeholders had a high commitment 
to establish good communication and cooperation. Transparency/visibility could be realized in 
the form of information contained in the portal managed by the Luwu Regency Diskominfo. 
Budgets came from the APBD. Technology developed using computerized devices. Innovation 
by creating an information service system and an integrated service database adapted to an 
integrated service work flow and integrated with Regional Apparatus Organizations (OPD) . 
 
Keywords: utilization, electronic government  
 
Abstrak  
 
Kajian penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pemanfaatan electronic government  di Dinas 
Komunikasi Informatika Statistik dan Persandian Kabupaten Luwu . Penelitian ini menggunakan 
jenis penelitian kualitatif dengan tipe deskriptif. Informan dalam penelitian ini berjumlah 
delapan  orang. Data penelitian ini dikumpul melalui observasi, wawancara, dan dokumentasi. 
Pengabsahan data dilakukan melalui triangulasi sumber, teknik, dan waktu lalu dianalisis 
mela lui teknik pengumpulan data, reduksi data, penyajian data dan penarikan kesimpulan. Hasil 
penelitian menunjukkan pemanfaatan   Electronic Government  di  Diskominfo Kabupaten Luwu  
dari aspek  Delapan elemen sukses proyek e-government  yaitu Political Environment  bertipe 
Top Down Project  (TDP), Leadership  sudah cukup baik. Planning  sudah terealisasi dengan 
baik. Stakeholders  memiliki komitmen yang tinggi untuk menjalin komunikasi dan kerjasama 
yang baik. Transparancy/visibility  mampu diwujudkan dalam bentuk informasi yang termuat 
dalam portal yang dikelola oleh Diskominfo Kabupaten Luwu. Budgets  berasal dari APBD. 
Technology  yang dikembangkan menggunakan perangkat komputerisasi. Innovation  dengan 
membuat sistem layanan informasi dan database pelayanan terpadu disesuaikan dengan alur 
kerja pelayanan terpadu dan terintegrasi dengan Organisasi Perangkat Daerah (OPD) . 
 
Kata kunci:  pemanfaatan , electronic government  
 
 sulistiasari@gmail.com  
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1152  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  PENDAHULUAN  
 
Penggunaan informasi teknologi 
(IT) di negara -negara berkembang 
sudah semakin pesat dan memasuki 
berbagai kebutuhan. Pemakaian 
perangkat canggih berteknologi 
komputer jejaring itu dirancang sejak 
memasuki tahun 2000, ketika 
pemanfaatan komputer semakin 
merata. Pemerintah semakin 
menunjukkan kebutuhan yang terus 
meningkat terhadap pemakaian IT agar 
bisa menjadikan kerja kerja birokrasi 
lebih efektif dan efisien dalam 
melayani kebutuhan masyarakat. 
Teknologi informasi meliputi segala 
hal yang berkaitan dengan  proses, 
penggunaan sebagai alat bantu, 
manipulasi, dan pengelolaan informasi. 
Sedangkan teknologi komunikasi 
adalah segala sesuatu yang berkaitan 
dengan penggunaan alat bantu untuk 
memproses dan mentransfer data dari 
perangkat yang satu ke lainnya 
(Nugroho, 2016) . 
Perkembangan teknologi 
informasi dan komunikasi telah 
menawarkan solusi untuk 
meningkatkan kinerja pelayanan publik 
yang lebih berbasis pada good 
governance . Salah satu tujuan 
implementasi e-government adalah 
agar lembaga pemerintah mampu menyediakan pelay anan publik yang 
lebih baik. Pemanfaatan e-government 
bagi birokrasi diharapkan dapat 
menjadi alternatif bagi reformasi 
birokrasi menuju pelayanan yang lebih 
baik (Nugraha, 2018) . 
Hartono dalam Nugraha (2018)  
menjelask an e-government merupakan 
suatu proses sistem pemerintahan 
dengan memanfaatkan ICT 
(Information, Communication and 
Technology ) sebagai alat untuk 
memberikan kemudahan proses 
komunikasi dan transaksi kepada 
warga masyarakat, organisasi bisnis 
dan lembaga pe merintah serta stafnya. 
Sehingga dapat dicapai efisiensi, 
efektivitas, transparansi dan 
pertanggungjawaban pemerintah 
kepada warganya. Dengan konsep 
pengembangan menyangkut hubungan 
Government to Government (G2G), 
Government to Business (G2B) dan 
Governmen t to Citizens (G2C).  
Penyelenggaraan e-government 
di Indonesia telah dimulai saat sebelum 
adanya Inpres No. 3 Tahun 2003, 
sejalan dengan perkembangan 
teknologi informasi dan jaringan 
telepon. Pemerintah menyadari akan 
manfaat penyelenggaraan e-
government yang mendukung 
penyelenggaraan Good Governance . Di 
Indonesia, inisiatif menerapkan e-
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1153  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  government telah diperkenalkan sejak 
tahun 2001 melalui Instruksi Presiden 
No.6 Tahun 2001 tentang Telematika 
(Telekomunikasi, Media, dan 
Informatika). Kemudian keluarnya 
Instruksi Presiden RI No.3 Tahun 2003 
Tentang Kebij akan dan Strategi 
Nasional Pengembangan e-government 
yang diinstruksikan kepada Kepala 
Lembaga Pemerintah Non Departemen, 
Pimpinan Kesekretariatan Lembaga 
Tertinggi Dan Tinggi Negara, 
Panglima Tentara Nasional Indonesia, 
Kepala Kepolisian Negara Republik 
Indonesia, Jaksa Agung Republik 
Indonesia, Gubernur, Bupati/Waliota 
untuk mengambil langkah -langkah 
yang diperlukan sesuai tugas, fungsi 
dan kewenangan masing -masing guna 
terlaksananya pengembangan e-
government secara nasional dengan 
berpedoman pada Kebijak an dan 
Strategi Nasional Pengembangan e-
government sebagaimana tercantum 
dalam Lampiran Instruksi Presiden 
(Muammar dkk, 2019) . 
Berdasarkan definisi e-
government tersebut dapat dilihat 
bahwa e-government identik dengan 
penggunaan teknologi informasi dan 
komunikasi. Dapat dikatakan juga 
bahwa e-government adalah 
penggunaan teknologi informasi dan 
komunikasi dalam penyelenggaraan pemerintah oleh lembaga pemerintah 
untuk meningkatkan kinerja dan 
hubungan antara pemerintah dan pihak 
lain.  
Pener apan e-government , akan 
dapat membantu meniadakan hambatan 
pertukaran informasi antar masyarakat 
dan antar wilayah negara, dan dengan 
demikian berbagai bentuk kesenjangan 
yang bersumber dari 
ketidakseimbangan kesempatan 
memperoleh informasi dapat diatasi 
secara bertahap; meningkatkan 
ketersediaan informasi dan pelayanan 
publik serta memperluas dan 
memperdalam jangkauannya; 
meningkatkan produktivitas, efisiensi, 
dan kemampuan inovasi dalam sektor 
produksi, serta memperlancar rantai 
distribusi; meningkatkan t ransparansi 
dan memperbaiki efisiensi pelayanan 
publik; memperlancar interaksi antar 
lembaga -lembaga pemerintah, baik 
pada tingkat pusat maupun daerah, dan 
dengan masyarakat.  
Dalam mewujudkan birokrasi 
yang efektiv, efisien, transparan dan 
akuntabel berdas arkan Peraturan 
Daerah Nomor 1 Tahun 2017 dan 
Peraturan Bupati Nomor 76 Tahun 
2017 pemerintah Kabupaten Luwu 
telah mengintegrasikan birokrasi 
berbasis elektronik yaitu Layanan 
Informasi e-government Kabupaten 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1154  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Luwu.  
Adapun layanan berbasis e-
government yang dikelola oleh Dinas 
Komunikasi Informatika Statistik dan 
Persandian Kabupaten Luwu adalah E-
Planning, Sikopral, E -Konfirmasi, 
Kepegawaian, E -Kinerja, E -
Musrenbang, E -Budgeting, E -Monev, 
OAM, Simaya, Simap, Geoportal,  dan 
e-mail. 
Berdasarkan uraian yang t elah 
dijelasakan sebelumnya, peneliti 
mengangkat sebuah judul yaitu 
Pemanfaatan Electronic Government di 
Kabupaten Luwu khususnya pada 
Dinas Komunikasi Informatika 
Statistik dan Persandian Kabupaten 
Luwu yang mengelola bidang e-
government.  
Anggara (2016)  Pengertian 
kepemerintahan ( governance ) adalah 
suatu kegiatan (proses), bahwa 
governance  lebih merupakan 
“serangkaian proses interaksi s osial 
politik antara pemerintahan dan 
masyarakat dalam berbagai kegiatan 
yang berkaitan dengan kepentingan 
masyarakat dan intervensi pemerintah 
atas kepentingankepentingan tersebut.” 
Pengertian tentang kepemerintahan 
(governence ) lebih lanjut adalah 
sebaga i a) Pemerintah atau 
governmen t, The governing body of a 
nation, state, city, etc, Istilah kepemerintahan atau dalam bahasa 
Inggris governance berarti “the act, 
fact, manner, of governing”.  
Lebih lanjut Anggara (2016)  
menjelaskan dalam bukunya 
Governance adalah suatu proses 
tentang pengurusan, pengelolaan, 
pengarahan, pembinaan, 
penyelenggaraan dan bisa juga 
diartikan pemerintahan. Apabila dalam 
proses keperintahan, unsur -unsur 
tersebut dapat dilaksanakan dengan 
baik, itu merupakan istilah 
kepemerintahan yang baik ( good 
governance ). Secara konseptual, 
pengertian kata baik ( good ) dalam 
istilah kepemerintahan yang baik ( good 
governance ) mengandung du a 
pemahaman, yaitu: a) Nilai yang 
menjunjung tinggi keinginan/  kehendak 
rakyat, dan nilai -nilai yang dapat 
meningkatkan kemampuan rakyat 
dalam pencapaian tujuan (nasional) 
kemandirian, pembangunan 
berkelanjutan dan keadilan sosial; b) 
Aspek fungsional dari  pemerintah yang 
efektif dan efisien dalam pelaksanaan 
tugasnya untuk mencapai tujuan 
tersebut.  
World Bank menyatakan bahwa 
e-governance  mengacu pada 
penggunaan teknologi informasi oleh 
instansi pemerintah yang memiliki 
kemampuan untuk mengubah 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1155  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  hubungan dengan masyarakat, bisnis, 
dan badan lain dari pemerintah. 
Teknologi ini dapat melayani berbagai 
tujuan yang berbeda seperti pemberian 
pelayanan yang lebih baik oleh 
pemerintah kepada masyarakat, 
meningkatkan interaksi dengan bisnis 
dan industri, pemberdayaan warga 
melalui akses informasi, dan 
manajemen pemerintahan yang lebih 
efisien. Manfaat yang dihasilkan dapat 
mengurangi korupsi, pening katan 
transparansi, kenyamanan yang lebih 
besar, pertumbuhan pendapatan, 
dan/pengurangan biaya (Kurniasih & 
Wismaningtyas, 2020) . 
Salah satu definisi e-government 
dalam khazanah internasional yang 
cukup banyak dirujuk adalah yang 
berasal dari publikasi Bank Dunia, 
yang mendefinisikan e-gove rnment 
yaitu e-government referes to the use 
bygovernment agencies of information 
technologies (such as Wide Area 
Network, the Internet, and mobile 
computing)that have the ability to 
transform relations with citizens, 
businesses and other arms of 
governmen t (Mariono, 2019) . 
Sementara itu dalam artian lain 
Shailen dra dalam Mariono (2019)  
definisi sangat umum ini pada dasarnya 
merujuk penggunaan teknologi informasi pada lembaga pemerintah 
atau lembaga publik.  
Indrajit dalam Parawu (2020)  
menjelaskan  definisi dari e-
government menurut World Bank “ E-
government refers to the use by 
government agencies of information 
technologies (such as Wide Area 
Networks, the Internet, and mobile 
computing) that have the ability to 
transform relations with citizens, 
businesses, and other arms of 
government”.  Nugroho (2016)  
Implementasi e-government memiliki 
beberapa tujuan dan sasaran yang 
sesuai dengan prinsip -prinsip antara 
lain: a) Peningkatan pemberian layanan 
pemerintah , b) Pemberdayaan 
masyarakat melalui  akses yang lebih 
besar untuk mendapatkan informasi 
dari pemerintah dan kemampuan untuk 
dapat berinteraksi dan berpartisipasi , c) 
Keberhasilan dalam transparansi dan 
akuntabilitas yang lebih tinggi dari 
pemerintah , d) Peningkatan hubungan 
internal antara pemerintah dan 
pengiriman elektronik warga.  
 Indrajit, (2016)  mendefinisian 
manfaat e-government yaitu: a) 
Memperbaiki kualitas pelayanan 
pemerintah kepada para stakeholder -
nya (masyarakat, kalangan bi snis, dan 
industri) terutama dalam hal kinerja 
efektivitas dan esiensi di berbagai 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1156  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  bidang kehidupan bernegara; b) 
Meningkatkan transparansi, kontrol, 
dan akuntabilitas penyelenggaraan 
pemerintahan dalam rangka penerapan 
konsep Good Corporate Governance ; 
c) Mengurangi secara signikan total 
biaya administrasi, relasi, dan interaksi 
yang dikeluarkan pemerintah maupun 
stakeholdernya untuk keperluan 
aktivitas sehari -hari; d) Memberikan 
peluang bagi pemerintah untuk 
mendapatkan sumber -sumber 
pendapatan baru melal ui interaksinya 
dengan pihak -pihak yang 
berkepentingan; e) Menciptakan suatu 
lingkungan masyarakat baru yang 
dapat secara epat dan tepat menjawab 
berbagai permasalahan yang dihadapi 
sejalan dengan berbagai perubahan 
global dan trend yang ada; serta f) 
Memb erdayakan masyarakat dan 
pihak -pihak lain sebagai mitra 
pemerintah dalam proses pengambilan 
berbagai kebijakan publik secara 
merata dan demokratis.  
Menurut hasil kajian dan riset 
dari Harvard JFK School of 
Government  dalam (Indrajit, 2016) , 
untuk menerapkan konsep -konsep 
digitalisasi pada sektor publik, ada tiga 
elemen sukses yang harus dimiliki dan 
diperhatikan sungguh -sungguh. 
Masing -masing elemen sukses tersebut 
adalah: Support, Capacity , dan Value. Seperti halnya di dalam dunia aplikasi  
e-Commerce  yang kerap diklasikasikan 
menjadi dua jenis, yaitu tipe B -to-B 
dan B -to-C, di dalam konsep E-
government dikenal pula empat jenis 
klasifikasi menurut (Indrajit, 2016) , 
yaitu: G -to-C, G -to-B, G -to-G, dan G -
to-E. Selanjutnya dirumuskan ada 8 
(delapan) elemen sukses didal am 
melakukan manajemen proyek e-
Governmen (Indrajit, 2016)  yaitu: a) 
Political Environment,  b) Leadership, 
c) Planning, d) Stakeholders,  e) 
Transparency/ Visibility, f) Budgets, g) 
Technology,  h) Innovation.  
 
METODE PENELITIAN  
 
Penelitian ini menggunakan jenis 
penelitian ku alitatif k arena sesuai 
dengan tujuan penelitian yaitu untuk 
mem berikan gambaran faktual 
mengenai pemanfaatan  Electronic 
Government  pada lingkungan kerja 
pemerintahan di Diskominfo Kabupaten 
Luwu.   
Adapun informan dalam 
penelitian ini adalah orang yang 
didasarkan pada k emam puan d an 
pengalama nnya untuk mem berikan 
informasi terkait pemanfaatan 
Electronic Government . Informan 
tersebut berjumlah delapan orang dari 
pihak kepala bagian dan staff yang ada 
di Diskominfo Kabupaten Luwu.  
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1157  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Data penelitian ini didapatkan 
melalui observasi, wawancara, dan 
dokumentasi. Pengabsahan data 
dilakukan dengan tringulasi sumber, 
teknik, dan waktu kemudian dianalisis 
melalui reduksi data, penyajian data, 
dan penarikan kesimpulan.  
 
HASIL DAN PEMBAHASAN  
 
Electronic Governmen t adalah 
Suatu upaya untuk mengembangkan 
penyalenggaraan kepemerintahan yang 
berbasis elektronik. Suatu penataan 
system manajemen dan proses kerja di 
lingkungan pemerintah dengan 
mengoptimalkan pemanfaatan 
teknologi informasi dan komunikasi. 
Selanjutnya e-Goverment  adalah 
penggunaan teknologi informasi oleh 
pemerintah untuk memberikan 
informasi dan pelayanan bagi 
warganya, urusan bisnis, serta hal -hal 
lain yang berkenaan dengan 
pemerintahan. E-government  dapat 
diaplikasikan pada legislatif, yudikatif, 
atau administrasi publik, untuk 
meningkatkan efisiensi internal, 
menyampaikan pelayanan publik, atau 
proses kepemerintahan yang 
demokratis.  
Electronic Government  adalah 
penggunaan teknologi informasi dan 
komunikasi untuk mendukung good 
governance . E-government  terdiri dari dua elemen penting yaitu 
“governance ” sebagai konsep utama 
dan “electronic”  atau ICTs 
(information and communication 
technologies ) sebagai alat untuk 
meningkatkan proses government . 
Word Bank menyatakan bahwa e-
government mengacu pada penggunaan 
teknologi informasi oleh instansi 
pemerintah yang memiliki kemampuan 
untuk mengubah hubungan dengan 
masyarakat, bisnis, dan badan lain dari 
pemerintah (Kurniasih & 
Wismaningtyas, 2020).  
Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa penerapan electronic 
government  pada Dinas Komunikasi 
Informatika Statistik dan Persandian 
Kabupaten Luwu telah menerapkan 
konsep tersebut. Hal itu dibuktikan 
dengan adanya Peraturan Daerah 
Nomor 1 Tahun 2017 dan Peraturan 
Bupati Nomor 76 Tahun 2017 Bab VII 
pemanfaatan teknologi informasi pasal 
53. 
Berdasarkan teori yang telah 
dikemukakan diatas kemudian 
dikaitkan dengan hasil penelitian 
menunjukkan bahwa penerapan 
pemerintahan berbasis elektronik di 
Diskominfo Luwu telah direalisasikan 
dengan adanya peraturan daerah 
maupun peratu ran bupati. Hal lainnya 
adalah dengan adanya sistem yang 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1158  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  dibuat oleh Diskominfo Luwu dalam 
pelayanan berbasis elektronik. Seperti 
website pemerintah yang didalamnya 
terdapat berbagai jenis layanan.  
Berikut pembahasan penelitian 
terkait dengan indikator ele men sukses 
penerapan e-government  menurut 
(Indrajit, 2016) yang terdiri delapan 
elemen yaitu sebagai berikut.  
 
Political Environment  
 
Political Environment , adalah 
keadaan atau situasi dimana proyek 
tersebut di implementasikan. Ada dua 
tipe proyek pengembangan e-
government  yaitu: a) Top Down 
Project (TDP) , proyek ini dikreasikan 
melalui inisiatif dari pihak eksekutif 
ataupun legislatif. b) Bottom Up 
Project (BUP), proyek ini 
dilaksanakan karena adanya ide dari 
pegawai (birokrat) yang ada di dalam 
suatu embaga pemerintah. Dua aspek 
penting Political Environment , supaya 
TDP berjalan dengan baik yaitu 
dengan mengadakan sosialisasi 
terhadap masyarakat dan meletak kan 
implementasi proyek sebagai prioritas 
tertinggi dalam pembangunan negara. 
Sedangkan dalam BUP terdapat tiga 
aspek penting dalam Political 
Environment yaitu skala proyek harus 
kecil sehingga memudahkan 
implementasi, adanya kejelasan mengenai produk yang  dihasilkan, dan 
manfaat yang diperoleh oleh pengguna 
(Indrajit,  2016).  
Hasil penelitian bahwa  e-
government merupakan program 
langsung dari Bupati yang selanjutnya 
di buatkan Peraturan Daerah sebagai 
payung hukum. Dalam hal ini berguna 
memberikan pelayanan  kepada 
masyarakat maupun Organisasi 
Perangkat Daerah (OPD) dapat 
terintegrasi. Dengan e-government  
dapat meningkatkan efisiensi, 
efektifitas, transparansi, dan 
akuntabilitas penyelenggaraan 
pemerintahan di Diskominfo 
Kabupaten Luwu dengan maksud agar 
tumb uh peningkatan kepercayaan 
masyarakat terhadap citra 
pelayananpemerintah khususnya 
birokrasi sepenuhnya dapat di 
realisasikan. Selanjutnya telah 
terujudnya reformasi birokrasi.  
Berdasarkan teori dan jika 
dikaitkan dengan hasil penelitian 
menunjukkan bahwa Political 
Environment  dalam penerapan e -
governent bertipe Top Down Project 
(TDP) . Maksudnya yaitu kebijakan 
berasal dari pimpinan atau pemerintah 
yang dalam hal ini adalah Bupati 
Kabupaten Luwu. Kebijakan tersebut 
kemudian diimplementasikan oleh 
Dinas Komu nikasi dan Informasi 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1159  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Statistik dan Persandian Kabupaten 
Luwu dalam menerapkan e -
government  yang melibatkan kerja 
sama berbagai Organisasi Perangkat 
Daerah (OPD) terkait.  
 
Leadership  
 
Faktor kepemimpinan biasanya 
menempel pada mereka yang bertugas 
sebagai pemimpin dari 
penyelenggaraan proyek, yaitu para 
manajer proyek (project manager). 
Adalah merupakan tanggung jawab 
dari manajer proyek untuk 
melaksanakan sebuah proyek dari awal 
hingga  akhir sesuai dengan siklus 
proyek ( project life cycle ) yang 
dijalankan (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian peranan dari 
pimpinan yaitu Kepala Dinas 
Komunikasi Informasi Statistik dan 
Persandian yang bertanggung jawab 
terhadap pelaksanaan e-government  
Hasil  penelitian membuktikan bahwa 
pimpinan sudah berperan serta 
mengkoordinir langsung dalam 
kebijakan penerapan e-government  
yang telah dilaksanakan oleh 
Diskominfo serta memberikan 
pengarahan kepada Staff/Pegawai 
untuk memberikan pelayanan yang 
prima kepada masyarakat dan OPD 
terkait. Selanjutnya Bupati juga 
memiliki peran dan tanggung jawab dalam penerapan e -government, hal ini 
terlihat dalam konsistensinya mulai 
darimengkoordinir dari perencanaan 
hingga pelaksanaan e-government.  
Kepala Dinas Komunikasi Info rmasi 
Statistik dan Persandian juga memilki 
peran sebagai project leader yang 
mengatur atau mengendalikan 
pelaksanaan proyek dan bertugas 
memberikan arahan kepada tim IT. 
Melalui pembagian peran ini, 
kepemimpinan untuk proyek e-
government  berjalan dengan b aik dan 
mendapat dukungan dari segala pihak 
baik pihak Diskominfo itu, Pemerintah 
Daerah, Legislatif, Organisasi 
Perangkat Daerah dan Masyarakat.  
Berdasarkan penjelasan teori dan 
hasil penelitan yang diperoleh, maka 
dapat disimpulkan bahwa indikator 
leders hip dalam penerapan e-
government  pada Dinas Komunikasi 
Informasi Statistik dan Persandian 
Kabupaten Luwu sudah sesuai dengan 
penerapannya. Hal ini dibuktikan 
dengan kemampuan pimpinan tiap 
Organisasi Perangkat Daerah (OPD) 
terkait yang saling berkoordinasi , 
demikian juga dengan staf -staf OPD. 
Semuanya terjadi komunikasi dan 
koordinasi yang baik antara pimpinan 
dan staf maupun antar OPD terkait 
dalam proyek e-government . 
 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1160  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Planning  
 
Sesuai dengan siklus manajemen 
proyek yang ada, perencanaan 
merupakan sebuah tahap yang sangat 
penting, karena pada tahap awal inilah 
gambaran menyeluruh dan detail dari 
rencana keberadaan sebuah inisiatif e-
government  diproyeksikan. Pada 
dasarnya, sebuah perencanaan yang 
baik akan memiliki kontribusi yang 
sangat besar terhadap pen yelenggaraan 
proyek secara keseluruhan karena apa 
yang dilaksanakan pada siklus 
berikutnya sebenarnya adalah 
pengejawantahan dari rencana dasar 
yang telah disepakati (baseline 
planning).  Karena kebanyakan dari 
proyek e-government  harus melibatkan 
lebih dar i satu departemen (lintas 
sektoral), maka seluruh stakeholder 
yang terlibat harus menyetujui rencana 
yang disusun oleh manajer proyek 
bersama dengan pihak lain yang 
berkepentingan (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian menunjukkan 
adanya dukungan dalam bentuk 
penerapan e- government,  dan 
kecakapan dari seluruh pegawai dalam 
melayani masyarakat. Semua OPD 
yang terkait bersama -sama 
merencanakan proyek dengan jalan 
melakukan rapat koordinasi setiap 
minggu bahkan setiap dibutuhkan.  Dari pembahasan teori dan hasil 
penelitian dapat disimpulkan bahwa 
dari rencana dasar yang telah 
disepakati ( baseline planning ), telah 
melibatkan lebih dari satu departemen 
(lintas sektoral). Ini dibuktikan dengan 
Semua OPD yang terkait bersama -
sama merencanakan proyek dengan 
melakukan k oordinasi serta 
pembahasan mengenai proyek e-
government.  
 
Stakeholder  
 
Merupakan tugas pemimpin 
proyek atau manajer proyek untuk 
dapat memahami kepentingan dari 
masing -masing stakeholder  yang ada 
dan mencoba menyatukannya agar 
seluruh perbedaan kepentingan yang 
dimaksud dapat menuju kepada satu 
arah pencapaian visi dan misi e -
government (konvergensi). Pihak - 
pihak yang dianggap sebagai 
stakeholder utama dalam proyek e-
government  antara la in: pemerintah 
(lembaga terkait dengan seluruh 
perangkat manajemen dan 
karyawannya), sektor swasta, 
masyarakat, lembaga -lembaga 
swadaya masyarakat, perusahaan, dan 
lain sebagainya (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian Semua 
stakeholders  telah berperan bai k seusai 
dengan kepentingan masing -masing 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1161  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  pihak dan juga sangat mendukung 
penerapan e- government.  
Stakeholders  di sini meliputi semua 
pihak baik pimpinan maupun staf di 
semua OPD yang terlibat yang 
setidaknya terdiri dari 17 OPD. 
Demikian juga kerja sama antara OPD 
dan masyarakat dalam pelaksanaan e-
government . 
Berdasarkan teori dan hasil 
penelitian, maka dapat disimpulkan 
telah sesuai dengan teori yang 
menyatakan bahwa pihak -pihak yang 
terlibat sebagai stakeholder utama 
dalam proyek e-government  adalah 
Organisasi Perangkat Daerah (OPD) 
yang saling bekerjasama. Mulai dari 
pimpinan dan staf serta keterlibatan 
masyarakat. Hal ini juga telah 
terlaksana pada keterlibatan 
stakeholder pada proyek e-government  
Diskminfo Kabupaten Luwu . 
 
Transparancy/Visibility  
 
Transparansi sebuah proyek e -
government sangat erat kaitannya 
dengan keberadaan stakeholder , dalam 
arti kata adalah bahwa harus selalu 
tersedia seluruh data dan informasi 
mengenai seluk beluk dan status 
proyek yang sedang berlangsung untuk 
dapat secara beb as diakses oleh 
stakeholder  yang beragam tersebut. 
Tersedianya akses terhadap informasi semacam status proyek, alokasi 
sumber daya, evaluasi per tahap 
proyek, dan lain sebagainya bertujuan 
untuk menciptakan kredibilitas dan 
legitimasi yang baik bagi para 
penyelenggara proyek maupun 
stakeholder  sebagai pihak yang 
melakukan monitoring (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian terkait dengan 
transparansi adalah keterbukaan 
informasi terkait penerapan e-
government  maupun keterbukaan 
informasi dan layanan pemerintahan 
sepenuhnya dapat diakses oleh 
stakeholder . Ini membuktikan bahwa 
transparansi penerapan e-government  
di Disk ominfo Luwu sudah baik dan 
sesuai dengan aturan yang berlaku. 
Namun masih memiliki kendala yaitu 
adanya beberapa akses yang sering 
error dan masih a danya OPD yang 
tidak terbuka persoalan data dan 
informasi.  
Berdasarkan teori dan hasil 
penelitian, maka disimpulkan bahwa 
ketersediaan akses informasi sudah 
baik. Namun karena masih adanya 
OPD yang tidak terbuka persoalan data 
dan informasi menyebabkan adanya 
hambatan pada sistem e-government.  
Hal ini menyebabkan sistem yang 
sudah ada untuk memuat data dan 
informasi dari OPD terkait tidak 
terealisasi sebagaimana mestinya.  
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1162  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Budget  
 
Sumber daya finansial yang 
dianggarkan pada sebuah proyek e-
government merupakan salah satu 
elemen strategis dan sangat 
menentukan berha sil tidaknya 
pelaksanaan sebuah proyek. 
Berdasarkan kenyataan yang ada, 
besarnya anggaran yang disediakan 
pemerintah (dan kalangan lain 
semacam swasta atau bantuan dari luar 
negeri) sangat bergantung pada tingkat 
prioritas yang diberikan oleh 
pemerintah te rhadap status proyek 
terkait (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa terdapat kekurangan anggaran 
dalam penerapan e-government . Hal 
ini dipicu karena anggaran sepebuhnya 
berasal dari APBD dan tidak ada 
bantuan dari pihak lain. Anggaran 
yang kh ususkan untuk e- government  
dikatakan belum memenuhi kebutuhan 
yang diperlukan dalam penerapan 
tersebut karena masih membutuhkan 
peralatan yang canggih.  
Berdasarkan kajian teori dan 
hasil penelitian, dapat disimpulkan 
bahwa besarnya anggaran yang 
disediaka n pemerintah masih dirasa 
belum memadai. Dikarenakan 
kebutuhan untuk biaya peralatan dan 
biaya lainnya membutuhkan biaya yang besar. Sementara anggaran yang 
disediakan dalam hal ini APBD 
terbatas. Hal ini juga dipengaruhi tidak 
adanya pihak lain yang memba ntu 
pendanaan proyek e-government  di 
pemerintahan Kabupaten Luwu 
khususnya Dinas Komunikasi 
Informasi statistik dan persandian 
Kabupaten Luwu.  
 
Technology  
 
Spektrum teknologi informasi 
yang dipergunakan di dalam e-
government  sangatlah lebar, dari yang 
paling sederhana dan murah sampai 
dengan yang paling canggih (state -of-
the-art). Adalah merupakan suatu 
kenyataan bahwa pilihan teknologi 
yang akan diimplementasikan di dalam 
sebuah proyek e-government  sangat 
tergantung dengan anggaran yang 
tersedia. Semakin b esar anggaran yang 
ada, semakin canggih teknologi yang 
dapat dipilih dan dipergunakan, yang 
cenderung akan meningkatkan 
probabilitas berhasilnya suatu proyek 
(Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa penggunaan teknologi dalam 
proyek e-governmen t pada Diskominfo 
Kabupaten Luwu didukung dengan 
peralatan seperti perangkat komputer, 
jaringan internet, dan ruangan server. 
Namun masih terkendala dengan 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1163  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  pengadaan peralatan yang lebih 
canggih. Hal ini dikarenakan biaya 
peralatan relatif mahal dan anggar an 
pengadaannya minim.  
Berdasarkan hasil penelitian dan 
jika dikaitkan dengan teori maka dapat 
disimpulkan bahwa sarana dan 
prasarana teknologi penunjang 
penerapan e-government  sudah 
terpenuhi namun masih perlu 
peningkatan. Seperti pengadaan 
peralatan yang  lebih canggih dan 
pendanaan yang lebih besar.  
 
Inovation  
 
kemampuan anggota proyek 
untuk melakukan inovasi -inovasi 
tertentu sangatlah diperlukan. Yang 
dimaksud dengan invovasi di sini 
tidaklah terbatas pada kemampuan 
menciptakan produk -produk baru 
tertent u, tetapi mereka yang terlibat di 
dalam proyek harus memiliki sejumlah 
tingkat kreativitas yang cukup, 
terutama dalam melakukan 
pengelolaan terhadap proyek e-
government  yang ada, sehingga 
berbagai hambatan yang kerap ditemui 
dalam sebuah proyek dapat denga n 
mudah dihilangkan (Indrajit, 2016).  
Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa bahwa inovasi yang ada di 
Diskominfo masih memiliki beberapa 
kendala dalam penerapannya. Yaitu masih minimnya staff yang memiliki 
kreativitas. Kendala lainnya adalah 
kurangnya antusia s OPD terkait 
penerapan sistem yang disediakan. 
Sehingga ada beberapa layanan yang 
tidak dapat dimanfaatkan. Namun 
Diskominfo telah mengunakan 
beberapa portal dan sistem database 
yang terintegrasi dengan OPD terkait.  
Berdasarkan penjelasan teori dan 
hasil penelitian, maka dapat 
disimpulkan bahwa tingkat kreativitas 
yang belum memadai oleh beberapa 
staff pengelola e- government  pada 
Diskominfo Kabupaten Luwu. 
Kendala lainnya adalah kurangnya 
antusias OPD terkait penerapan sistem 
yang disediakan. Sehingga ada  
beberapa layanan yang tidak dapat 
dimanfaatkan.  
 
KESIMPULAN  
 
Berdasarkan data yang diperoleh 
oleh peneliti maka dapat disimpulkan 
bahwa penerapan e-government  pada 
Dinas Komunikasi Informatika 
Statistik dan Persandian Kabupaten 
Luwu sudah berjalan dengan baik. Hal 
tersebut didasarkan pada delapan 
elemen sukses dalam management 
proyek e-government  yang telah 
dilaksanakan.  
 
 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1164  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Hasil penelitian menunjukkan 
bahwa pener apan e-government  di 
Diskominfo Kabupaten Luwu sudah 
baik namun masih ada beberapa 
permasalahan yang didapat. Hal 
tersebut didasarkan pada: Delapan 
elemen sukses proyek e-government  
yaitu:  1) Political Environment  bertipe 
Top Down Project  (TDP). Yaitu 
kebijakan yang berasal dari pimpinan 
atau pemerintah Maksudnya yaitu 
kebijakan berasal dari pimpinan atau 
pemerintah yang dalam hal ini adalah 
Bupati Kabupaten Luwu. Kebijakan 
tersebut kemudian diimplementasikan 
oleh Dinas Komunikasi dan Informasi 
Statistik da n Persandian Kabupaten 
Luwu dalam menerapkan e-
government  yang melibatkan kerja 
sama berbagai Organisasi Perangkat 
Daerah (OPD) terkait. 2) Leadership  
sudah cukup baik. Hasil penelitian 
membuktikan bahwa pimpinan sudah 
berperan serta mengkoordinir langsung  
dalam kebijakan penerapan e-
government  yang telah dilaksanakan 
oleh Diskominfo serta memberikan 
pengarahan kepada Staff/Pegawai 
untuk memberikan pelayanan yang 
prima kepada masyarakat dan OPD 
terkait. Selanjutnya Bupati juga 
memiliki peran dan tanggung ja wab 
dalam penerapan e-government,  hal ini 
terlihat dalam konsistensinya mulai darimengkoordinir dari perencanaan 
hingga pelaksanaan e-government . 3) 
Planning  sudah terealisasi dengan 
baik. dan hasil penelitian dapat 
disimpulkan bahwa dari rencana dasar 
yang telah disepakati (baseline 
planning), telah melibatkan lebih dari 
satu departemen (lintas sektoral). Ini 
dibuktikan dengan Semua OPD yang 
terkait bersama -sama merencanakan 
proyek dengan melakukan koordinasi 
serta pembahasan mengenai proyek e-
government.  4) Stakeholders memiliki 
komitmen yang tinggi untuk menjalin 
komunikasi dan kerjasama yang baik. 
dapat disimpulkan telah sesuai dengan 
teori yang menyatakan bahwa pihak -
pihak yang terlibat sebagai stakeholder  
utama dalam proyek e-government  
adalah Organisa si Perangkat Daerah 
(OPD) yang saling bekerjasama. Mulai 
dari pimpinan dan staf serta 
keterlibatan masyarakat. Hal ini juga 
telah terlaksana pada keterlibatan 
stakeholder  pada proyek e-government  
Diskminfo Kabupaten Luwu. 5) 
Transparancy/visibility  mampu 
diwujudkan dalam bentuk informasi 
yang termuat dalam portal 
http://luwukab.go.id dan 
http://diskominfoluwu.go.id  maka 
disimpulkan bahwa ketersediaan akses 
informasi sudah baik. Namun karena 
masih adanya OPD yang tidak terbuka 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1165  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  persoalan data dan informasi 
menyebabkan adanya hambatan pada 
sistem e-government . Hal ini 
menyebabkan sistem yang sudah ada 
untuk memuat data  dan informasi dari 
OPD terkait tidak terealisasi 
sebagaimana mestinya. 6) Budgets  
berasal dari APBD, dapat disimpulkan 
bahwa besarnya anggaran yang 
disediakan pemerintah masih dirasa 
belum memadai. Dikarenakan 
kebutuhan untuk biaya peralatan dan 
biaya lai nnya membutuhkan biaya 
yang besar. Sementara anggaran yang 
disediakan dalam hal ini APBD 
terbatas. Hal ini juga dipengaruhi tidak 
adanya pihak lain yang membantu 
pendanaan proyek e-government  di 
pemerintahan Kabupaten Luwu 
khususnya Dinas Komunikasi 
Inform asi statistik dan persandian 
Kabupaten Luwu. 7) Technology  yang 
dikembangkan menggunakan 
perangkat komputerisasi. dapat 
disimpulkan bahwa sarana dan 
prasarana teknologi penunjang 
penerapan e-government  sudah 
terpenuhi namun masih perlu 
peningkatan. Seperti  pengadaan 
peralatan yang lebih canggih dan 
pendanaan yang lebih besar. 8) 
Innovation  dengan membuat sistem 
layanan informasi dan database 
pelayanan terpadu disesuaikan dengan alur kerja pelayanan terpadu dan 
terintegrasi dengan Organisasi 
Perangkat Daerah  (OPD). maka dapat 
disimpulkan bahwa tingkat kreativitas 
yang belum memadai oleh beberapa 
staff pengelola e- government  pada 
Diskominfo Kabupaten Luwu. 
Kendala lainnya adalah kurangnya 
antusias OPD terkait penerapan sistem 
yang disediakan. Sehingga ada 
beberapa layanan yang tidak dapat 
dimanfaatkan.  
 
DAFTAR PUSTAKA  
 
Anggara, S. (2016). Ilmu Adminsitrasi 
Negara. Bandung: CV. Pustaka 
Setia.  
Indrajit, R. E. (2016). Konsep dan 
Strategi Electronic Government.  
Yogyakarta: Andi Yogyakarta.  
Kurniasih, Y., & Wismaningtyas, T. A. 
(2020). Smart City  Kota 
Magelang : Perubahan 
Manajemen Pemerintahan 
Daerah dalam Penerapan 
Electronic Governance.  JIAP 
(Jurnal Ilmu Administrasi 
Publik) , 8(2), 356.  
Mariono, S. (2019). Penerapan E-
Government  Dalam Pelayanan 
Publik Di Kabupaten Sidoarjo. 
Journal of Chemical Information 
and Modeling , 53(9), 1689 –1699.  
Muammar, M. A., Parawu, H. E., & 
Haq, N. (2019). Pengaruh 
Penerapan E -Government 
Terhadap Informatika Dan 
Statistik Kabupaten Wajo. Kajian 
Ilmiah Mahasiswa Administrasi 
Publik (KIMAP) , 2(2), 414 -426. 
Nugraha, J. T. (2018). E-Government  
Dan Pelayanan Publik (Studi 
Tentang Elemen Sukses 
https://journal.unismuh.ac.id/index.php/kimap/index  
 
1166  Volume 3, Nomor 4, Agustus 2022  Pengembangan E-Government Di 
Pemerintah Kabupaten Sleman). 
Jurnal Komunikasi Dan Kajian 
Media , 2(1), 32 –42. 
Nugroho, T. (2016). Analisis E-
government Terhadap Pelayanan 
Publik Di Kementerian Hukum 
Dan Ham (Analysis of E -
government to Public Services in 
the Ministry of Law and Human 
Rights).  Jurnal Ilmiah Kebijakan 
Hukum , 10(3), 279 –296. 
Parawu, H. E. (2020). Efektivitas 
Pemanfaatan Electronic 
Government  Guna Meningkatkan 
Kedisiplinan Pegawai Badan 
Usaha Milik Negara. Journal 
Publicuho , 3(3), 311.  
