 
Jayapangus Press  
Cetta: Jurnal Ilmu Pendidikan     
Volume  5 Nomor 1 (2022)  
ISSN : 2615 -0891  (Media Online)  
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 21 
 
Diseminasi Kebijakan Pendidikan melalui Program Merdeka Belajar – 
Kampus Merdeka Pada Perguruan Tinggi Muhammadiyah  
di Makassar  Indonesia  
 
Nasrulhaq1, Ahmad Harakan2, Syukri3, Sitti Rahmawati Arfah4, Nur Khaerah5, 
Nurbiah Tahir6, Nur Wahid7 
1234567Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Muhammadiyah Makassar  
2ahmad.harakan@unismuh.ac.id   
 
Abstract  
This research  discusses the dissemination of education policy by looking at the 
responses and insights of students, lecturers, and education staff at the University of 
Muhammadiyah Makassar towards the Merdeka Belajar -Kampus Merdeka (MBKM) . The 
biggest challenge in imp lementing educational policies in higher education is the 
percentage of understanding of the academic community and their readiness to implement 
education policy packages implemented by the government. In this study, a qualitative 
method was used by using a case study at the University of Muhammadiyah Makassar. 
The data was obtained from the results of a survey to students, lecturers, and education 
staff conducted by the MBKM Grant Team of the University of Muhammadiyah Makassar 
through a survey platform an d survey questions facilitated by the Ministry of Education 
and Culture of the Republic of Indonesia starting on 18 -22 December 2021. The results of 
the survey processed using the Nvivo application. There have been various responses 
regarding the Independe nt Learning -Kampus Merdeka Program and it can be concluded 
that the dissemination of the MBKM policy still needs to be maximized, because there are 
still many educators and students who do not know the nature of the policy . 
 
Keywords: Policy Dissemination; Education Policy ; College  
 
Abstrak  
Penelitian  ini membahas tentang diseminasi kebijakan pendidikan dengan melihat 
respon dan wawasan mahasiswa, dosen, dan tenaga kependidikan di Universitas 
Muhammadiyah Makassar terhadap program Merdeka Belajar -Kampus Merdeka  
(MBKM) . Tantangan terbesar dalam pelaksanaan kebijakan pendidikan di perguruan 
tinggi adalah prosentase pemahaman civitas akademika dan kesiapannya dalam 
mengimplementasikan paket kebijakan pendidikan yang dilaksanakan oleh pemerintah. 
Dalam penelitian ini, digunakan metode kualitatif den gan menggunakan studi kasus  pada 
Perguruan Tinggi Muhammadiyah di Kota Makassar. Data didapatkan dari hasil survei 
kepada mahasiswa, dosen, dan tenaga kependidikan yang dilakukan oleh Tim Hibah 
MBKM Universitas Muhammadiyah Makassar melalui platform survei  dan pertanyaan 
surve i yang difasilitasi oleh  Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia 
yang  dimulai pada tanggal 18 -22 Desember 2021.  Hasil survei tersebut diolah 
menggunakan aplikasi Nvivo.  Ada beragam respon terkait Program Merdeka Belaja r-
Kampus Merdeka dan dapat disimpulkan bahwa diseminasi kebijakan MBKM  masih perlu 
dimaksimalkan, karena masih banyak tenaga pendidik dan mahasiswa yang belum 
mengetahui hakikat dari kebijakan tersebut . 
 
Kata Kunci: Diseminasi Kebijakan; Kebijakan  Pendidikan ; Perguruan Tinggi  
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 22 
 Pendahuluan  
Praktik pendidikan pada perguruan tinggi di Indonesia terkendala pada 
konektivitas kebijakan pemerintah dengan tantangan yang dihadapi. Seringkali kebijakan 
pendidikan terbaru diterapkan setelah perguruan tinggi menghadapi masalah. Padahal 
pembahasan pendidikan dalam ranah kebijakan merupakan topik yang membutuhkan 
perhatian serius dari masyarakat dan tentunya pemerintah  (Soeprapto, 2013) . Dari sudut 
pandang sosial dan mas yarakat, pendidikan dapat dianggap sebagai salah satu jenis 
perubahan budaya sebagai landasan, agar kehidupan masyarakat tetap lestari, atau dengan 
kata lain masyarakat memiliki nilai -nilai budaya yang diwariskan kepada generasi 
berikutnya (Harakan, 20 17).  
Secara individual, pendidikan mengandung pengertian adanya pengembangan  
pada peluang dan  potensi terpendam, serta mengangkatnya untuk dipoles sehingga 
bersinar dan memberi pencerahan kepada manusia  (Ningrum, 2016) . Magnum Opus  
peradaban suatu bangsa adalah wawasan dan transfer informasi sebagai komponen 
peningkatan kualitas manusia dan pembinaan lingkungan kritis, berorientasi solusi, dan 
positif . Meskipun demikian, dalam  dunia politik, kebijakan, dan otoritas , suatu negara 
memegang kunci keberhasilan transformasi , khususnya di bidang pendidikan  yang terkait 
dengan  konteks perkembangan demokrasi dan desentralisasi di Indonesia. (Sarnoto, 2013) . 
Politik kebijakan pendidikan dalam merespon beragam isu seperti Industrial 
Revolution  4.0, era Society 5.0,  hingga kedigdayaan Metaverse telah menggodok paket 
kebijakan dengan meng hadirkan program Merdeka Belajar dan Kampus Merdeka yang 
diperuntukkan untuk Perguruan Tinggi. Kampus Merdeka pada hakikatnya merupakan 
konsep baru yang memberikan kemandirian mahasiswa untuk menempuh pendidikan di 
bangku perkuliahan  (Leuwol et al., 2020; Siregar, Sahirah, & Harahap, 2020) . Gagasan ini 
dibangun di atas gagasan sebelumnya, Merdeka Belajar. Konsep Kampus Merdeka  pada 
dasarnya merupakan inovasi pembelajaran untuk memperoleh pendidikan yang unggul  
(ARIFIN & MUSLIM, 2020; Sopiansyah & Masruroh, 2022) . 
Perguruan Tinggi memiliki kebebasan otonomi di bawah Kebijakan Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka. M engubah pandangan tentang  pendidikan agar lebih man diri 
dengan budaya belajar kreatif . Pemberlakuan program  ini mendorong pembelajaran 
perguruan tinggi menjadi lebih mandiri dan adaptif  (Sopiansyah & Masruroh, 2022) . 
Program ini mencakup sembilan jenis kegiatan pembelajaran: pertukaran mahasiswa , 
bantuan mengajar di satuan pendidikan, penelitian,  magang,  proyek kemanusiaan, 
kegiatan wirausaha, studi mandiri, pembangunan desa, dan bela negara.  (Mariati, 2021) . 
Meski kebijakan ini sarat pada kemandirian dan keadaptifan sebuah perguruan 
tinggi dengan beragam program dalam melaksanakan pembelajaran, namun tantangan 
berikutnya adalah  diseminasi kebijakan Merdeka Belajar – Kampus Merdeka terhadap 
mahasiswa, dosen, dan tenaga pendidik di perguruan tinggi. Penelitian terdahulu maupun 
artikel yang telah diterbitkan yang mengkaji tentang Merdeka Belajar -Kampus Merdeka 
antara lain dibahas oleh Siregar et al., (2020)  dengan menitikberatkan pada diskusi 
Merdeka Belajar -Kampus merdeka secara konseptual dalam menghadapi era Industrial 
Revolution  4.0. Sedangkan Sopiansyah & Masruroh (2022)  mengkaji implementasi 
Program Merdeka Belajar -Kampus Merdeka dalam ranah konseptualisasi pada kurikulum 
di perguruan tinggi. Selain Siregar et al., (2020)  dan Sopiansyah & Masruroh (2022) , 
peneliti lainnya seper ti Saleh (2020)  memotret efektivitas pelaksanaan program Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka di saat eskalasi pandemi Covid -19 belum terkendali.  
Merespon problematika  dan serangkaian penelitian terdahulu  tentang Program 
Merdeka Belajar -Kampus Merdeka , maka penelitian  ini lebih berfokus pada dinamika dan 
wawasan civitas akademika Universitas Muhammadiyah Makassar terhadap diseminasi 
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 23 
 kebijakan pendidikan melalui program Merdeka Belajar – Kampus Merdeka yang telah 
terlaksana dimulai pada tahun  2020 hingga kini.  
 
Metode  
Kajian diseminasi kebijakan ini menggunakan pendekatan kualitatif melalui studi 
kasus pada Perguruan Tinggi Muhammadiyah di Kota Makassar. Perguruan Tinggi 
Muhammadiyah yang dimaksud adalah  Universitas Muhammadiyah Makassar. Studi 
kualitatif melibatkan eksplorasi dan pemahaman pada problematika  sosial.  
Studi kualitatif mengarah pada perlunya batasan -batasan atas dasar fokus yang 
muncul sebagai permasalahan dalam suatu penelitian . Oleh karena itu, penelitian ini 
berfokus pada Respon civitas akademika pada diseminasi kebijakan Program Merdeka 
Belajar dan Kampus Merdeka di Universitas Muhammadiyah Makassar. Data didapatkan 
dari hasil survei kepada mahasiswa, dosen, dan tenaga kepend idikan yang dilakukan oleh 
Tim Hibah MBKM Universitas Muhammadiyah Makassar melalui platf orm survei dan 
pertanyaan survei  yang difasilitasi  oleh Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan 
Republik Indonesia dan dimulai pada tanggal 18 -22 Desember 2021.  
Analisi s data mengacu pada alur kegiatan yang digunakan oleh akademisi yaitu 
dengan mengumpulkan  data melalui survei daring , penyesua ian data dengan teknik 
reduksi , display, dan menentukan  kesimpulan atau verifikasi. Selanjutnya, tim penelitian 
mengadakan Focus Group Discussion terbatas dengan akademisi dan pakar untuk 
membahas data yang diperoleh untuk penarikan kesimpulan. Penelitian ini juga 
menggunakan analisis data kualitatif dengan bantuan program komputer Nvivo 12 Plus. 
Penerjemahan data m elibatkan penggunaan Nvivo 12 Plus sebagai alat analisis kualitatif 
yang menerjemah kan data melalui beberapa tahap yaitu  membuat proyek baru, lalu 
menyusun dokumen, mengkode data, melakukan  analisis, serta perbandingan . Penggunaan 
aplikasi ini sebagai alat  bantu untuk mengolah dan memvisualisasikan data dengan lebih 
atraktif.  
 
Hasil dan Pembahasan  
Perencanaan, proses pembelajaran, penilaian, dan evaluasi pembelajaran 
merupakan bagian dari model Pengembangan Kurikulum yang berpedoman pada 
kebijakan  MBKM (Baharuddin, 2021) . Program MBKM memberikan fleksibilitas dan 
otonomi lembaga pendidikan dengan menghilangkan birokratisasi  kampus , 
menghilangkan birokrasi yang rumit antara mahasiswa, tenaga pendidik, dan dosen,  serta  
memungkinkan mahasiswa untuk memilih bidang minatnya. Keunggulan program ini 
tidak semata -mata tentang sembilan program dengan hak belajar tiga semester di luar 
program studi. Adanya kemudahan pembukaan program studi baru, perubahan sistem 
akreditasi perguruan tinggi, lalu kemudahan perguruan tinggi negeri menjadi PTN 
berbadan hukum menjadi patron penting pihak pemerintah menginfiltrasi kebijakan dalam 
program -program per guruan tinggi.  
Kampus merdeka adalah jenis pembelajaran di perguruan tinggi yang otonom dan 
fleksibel dalam rangka menumbuhkan budaya belajar yang inovatif, tidak terbatas, dan 
berpusat pada siswa. Perguruan tinggi sudah seharusnya berkomitmen untuk mewuju dkan 
dan melaksanakan Program MBKM sebagaimana yang ditetapkan Permendikbud RI 
Nomor 3 Tahun 2020, serta yang dijelaskan dalam Buku Panduan Merdeka Belajar  
Kemendikbud RI (Mariati, 2021) . Keberhasilan program MBKM memerlukan diseminasi 
kebijakan untuk mempermudah seluruh pihak memahami tujuan dari Kebijakan Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka, penyebaran informasi tentang MBKM yang ditujukan kepada 
kelompok target (Dosen, Tenaga Pendidik, d an Mahasiswa) agar kiranya timbul kesadaran 
untuk menerima dan akhirnya menerapkan program tersebut dengan baik . 
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 24 
 1. Pemahaman Dosen dan Mahasiswa tentang Kebijakan MBKM  
Dosen dan Mahasiswa merupakan aktor utama dalam penerapan kebijakan 
Merdeka Belajar -Kampus Merdeka (MBKM), pemahaman tentang kebijakan ini sangat 
dibutuhkan untuk keberhasilan program MBKM. Memahami kebijakan MBKM sangat 
penting karena Program MBKM telah memberikan keleluasan bagi program studi dalam 
menjal ankan kurikulum yang fle ksibel, luwes dan mudah diikuti dengan adanya perubahan 
dan perkembangan zaman serta teknologi informasi dan komunikasi. MBKM juga 
membantu terwujudnya sinergi program studi melalui kerjasama dengan pihak lain untuk 
memastikan proses pembelajaran berjalan sesuai dengan target yang telah ditentukan 
(Krisnanik, Saphira, & Indriana, 2021) .  Melalui diseminasi ke bijakan MBKM akan 
mempermudah d osen dan mahasiswa mendapatkan pemahaman tentang program Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka.   
 
 
Gambar 1 . Pemahaman Dosen dan Mahasiswa tentang Kebijakan MBKM  
Sumber: Data Diolah oleh Penulis (2021)  
 
Hasil analisis melalui nvivo pada gambar 1 ditemukan bahwa pengetahuan dosen 
tentang kebijakan MBKM lebih besar dibandingkan mahasiswa , dosen sebagai tenaga 
pengajar lebih mengetahui sebagian besar isi kebijakan MBKM dengan presentase 59% 
dan mahasiswa hanya 28%. Pemaham an dosen tentang MBKM memiliki andil besar 
terhadap keberhasilan MBKM, tanpa peran dari Dosen, proses pembelajaran yang baik di 
luar program studi sesuai yang diharapkan dapat sulit tercapai, sehingga peran dosen 
sangat dibutuhkan salah satunya untuk menje mbatani antara program studi asal mahasiswa 
dengan program studi lain atau lembaga non perguruan tinggi selama mahasiswa 
melaksanakan program MBKM  (Sari, 2021) . Melihat  berbagai peran dosen tersebut, 
nampaknya merupakan keharusan untuk seluruh tenaga pengajar agar memahami dan 
mengetahui bagaimana kebijakan MBKM dijalankan.  
Mahasiswa sebagai sasaran utama program MBKM ini minim pengetahuan tentang 
kebijakan merdeka belajar, sebuah penelitian menujukka n bahwa siswa merasa  
pembelajaran MBKM belum maksimal karena masih dilakukan secara online  (Kamalia & 
Andriansyah, 2021) . Seharusnya pemahaman tentang MBKM ini bukan hanya 
dimaksimalkan oleh dosen , tetapi mahasiswa harus diberi sosialisasi tentang program 
MBKM ini karena mahasiswa yang akan menjadi pelaku utama dalam berbagai program 
yang disediakan seperti magang , pertukaran pelajar dan lain -lain. 13%59%
27%
1%6%28%49%
17%
Mengetahui kebijakan
secara keseluruhan.Mengetahui sebagian
besar isi kebijakannya.Mengetahui sedikit. Belum mengetahui
sama sekali.Crosstab Query -Results Preview
Dosen Mahasiswa
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 25 
  
 
Gambar 2 . Sumber Informasi Mengenai Kebijakan MBKM  
Sumber: Data Diolah oleh Penulis (2021)  
 
Data pada gambar 2 menunjukkan bahwa perbedaan sumber informasi antara dosen 
dan mahasiswa terlihat jelas pada saluran yang digunakan, dosen paling banyak 
mendapatkan informasi melalui Kegiatan sosialisasi baik luring maupun daring yang 
diselenggrakan oleh perguruan tinggi dengan persentase 39%, sementara itu mahasiswa 
yang memiliki pe mahaman yang rendah mendapatkan informasi yang dominan didapatkan 
melalui kanal daring Kemendikbud baik melalui media sosial maupun website dengan 
presentasi 34%. Jadi mahasiswa masih perlu dilibatkan langsung dalam pertemuan atau 
sosialisasi tentang Kebia jakan MBKM karena berdasarkan hasil jejak pendapat mahasiswa 
yang mendapatkan informasi melalui kegiatan sosialisasi yang diadakan perguruan tinggi 
hanya 13%. Mahasiswa sejatinya harus mempunyai pemahaman yang paling baik dalam 
menelaah kebijakan program M BKM, karena kompetensi mahasiswa harus relevan 
sebagai akibat dari kemajuan teknologi yang pesat dan perubahan sosial, budaya, dan 
kehidupan kerja (Coccoli, Guercio, Maresca, & Stanganelli, 2014) . Maka tuntutan 
diseminasi kebijakan harus menyeluruh kepada semua pihak, terutama untuk dosen dan 
mahasiswa agar program MBKM dapat mudah dipahami dan diaplikasikan sesuai dengan 
tujuannya.  
Mahasiswa sebagai sasaran utama dalam implementasi kebiajakan MBKM 
memiliki kete rtarikan yang cukup baik terhadap kegiatan yang dilakukan diluar program 
studi, dari 8 (delapan ) bentuk kegiatan pembelajaran di luar program studi mahasiswa  yang 
sudah terlaksana didapatkan hasil  paling banyak memilih magang/praktik kerja ( gambar 
3) yang sejatinya merupakan kegiatan yang sedari dulu telah dilakukan oleh perguruan 
tinggi swasta/negeri.  
 34%7%19%13%6%19%2%
19%18%9%39%6%8%1%
Kanal daring Kemendikbud (laman/website,
media sosial).Kegiatan sosialisasi luring/daring yang
diselenggarakan oleh Kemendikbud.Kanal daring Perguruan Tinggi (laman/website,
media sosial).Kegiatan sosialisasi luring/daring yang
diselenggarakan oleh Perguruan Tinggi.Kanal komunikasi komunitas (misal: komunitas
alumni, komunitas dosen).Media massa.Lainnya:Crosstab Query -Results Preview
Dosen Mahasiswa
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 26 
  
 
Gambar 3 . Bentuk Kegiatan Pembelajaran Di Luar Program Studi yang Diminati 
Mahasiswa  
Sumber: Data Diolah oleh Penulis (2021)  
 
Pilihan bentuk kegiatan yang dipilih mahasiswa diluar program studi sangat 
beragam, pada penelitian ini mahasiswa dominan memilih program Magang/Praktik Kerja 
sebagai pilihan kegaiatan di luar program studi dengan presentase 36%, kemudian 
Program kegiatan yang lain yang banyak dipilih mahasiswa adalah Pertukaran pelajar 23% 
dan Membangun desa/ KKN  Tematik 14%. Sementara itu program penelitian/riset ternyata 
masih belum terlalu diminati oleh mahasiswa dengan tingkat keterpilihan hanya 3%, 
padahal program penelitian/riset me rupakan salah satu kegiatan yang bisa dilakukan 
dengan kolaborasi dosen dan mahasiswa dalam membuat sebuah karya ilmiah.  
Magang/Praktik Kerja dan Pertu karan pelajar menjadi kegiatan yang paling 
diminati mahasiswa pada Program MBKM, hal ini tentu saja meru pakan sesuatu yang 
relevan dengan tujuan pemerintah menerapkan Merdeka belajar -Kampus Merdeka. 
Pemerintah melalui MBKM bertujuan untuk menurunkan angka pengangguran nasional 
dengan menyelaraskan pendidikan dengan dunia kerja dan industri, memastikan lulusa n 
perguruan tinggi siap bekerja di bidang kompetensi dan memenuhi tuntutan dunia kerja.  
(Arifin & Muslim, 2020) . Jadi d engan melihat relevansi antara minat mahasiswa dengan 
tujuan pemerintah dalam program MBKM maka sejatinya penerapan kebijakan Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka akan menjadi angin segar dalam mencapai tujuan strategis 
pendidikan nasional.  
 
2. Pemahaman Tenaga Pendidik Tentang Kebijakan MBKM  
Kebijakan Merdeka Belajar -Kampus Merdeka (MBKM) telah diterapkan 
diberbagai perguruan tinggi, pemahaman tenaga pendidik tentu saja merupakan hal yang 
sangat penting untuk keberlangsungan program merdeka belajar kampus merdeka. Melalui 
Merdeka Belajar - Kampus Merdeka, para sivitas akademika terkhusus tenaga 
kependidikan di kampus akan menjadi fasilitator bagi mahasiswa untuk memperluas 
wawasan dan ruang belajar sesuai minat dan keterampilannya .  Hasil penelitian pada 
perguruan tinggi swasta di Kot a Makassar menu njukkan b ahwa pemahaman tenaga 
pendidik tentang kebijakan Merdeka Belajar -Kampus Merdeka (MBKM) masih sangat  
minim,  sebagian besar tenaga pendidik hanya sedikit  mengetahui tentang kebijakan 
tersebut, bahkan tenaga pendidik yang belum mengetahui sama sekali mempunyai 
presentasi yang tinggi.  
Pertukaran Pelajar
23%
Magang/Praktik 
Kerja
36%Asistensi Mengajar 
di Satuan 
Pendidikan
8%Penelitian/Riset
3%Proyek 
Kemanusiaan
4%Kegiatan 
Wirausaha
10%Studi/Proyek 
Independen
2%Membangun Desa 
atau Kuliah Kerja 
Nyata Tematik 
(KKNT)
14%
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 27 
  
 
Gambar 4 . Pemahaman tenaga pendidik tentang kebijakan MBKM  
Sumber : Data Diolah oleh Penulis (2021)  
 
Pada data di gambar 4 menujukkan bahwa diseminasi kebijakan Merdeka Belajar -
Kampus Merdeka (MBKM) masih perlu dimaksimalkan, karena masih banyak tenaga 
pendidik yang belum mengetahui hakikat dari kebijakan merdeka belajar kampus 
merdeka, 37% tenaga pendidik hanya mengetahui sedikit tentang program MBKM, 
sementara itu 27% tenaga pendidik yang belum mengetahui sama sekali bagaimana 
program ini, dan tenaga pendidik yang mengetahui secara keseluruhan hanya 9%. Hasil 
tersebut menandakan bahwa Kebijakan Merdeka Belajar -Kampus Merdeka belum 
sepenuhnya dimengerti oleh tenaga pendidik, sehingga diseminasi kebijakan MBKM 
masih perlu dimasifkan agar seluruh tenaga pendidik dapat memahami program ini secara 
keseluruhan. Disemina si informasi ke publik dengan edukasi terkait kebijakan dan 
program pemerintah yang dilaksanakan bisa dilakukan dengan  memanfaatkan saluran -
saluran komunikasi yang tersedia (SM & Narti, 2021) .   
 
 
 
Gambar 5 . Jawaban Tenaga Pendidik Tentang Berapa Semester Yang Dapat Digunakan 
Untuk Melakukan Kegiatan MBKM di luar Perguruan Tingginya  
Sumber: Data Diolah oleh Penulis (2021)  
9%
27%
37%27%Mengetahui kebijakan secara
keseluruhan.
Mengetahui sebagian besar
isi kebijakannya.
Mengetahui sedikit.
Belum mengetahui sama
sekali.
13%
31%
25%31%1
2
3
4
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 28 
 Dari g ambar  pada gambar 5 memperlihatkankan bahwa pemahaman tenaga pendidik 
memang masih minim tentang program MBKM, pertanyaan sederhana tentang berapa  
semester yang dapat ditempuh mahasiswa di luar perguruan tinggi asal hanya 31% yang 
menjawab benar (2 Semester), jadi ada 69% tenaga pendidik yang menjawab tidak tepat. 
Pemahaman tenaga pendidik yang masih minim tentang MBKM tentu saja akan meberikan 
damp ak terhadap tujuan strategis pendidikan dengan kebijakan Merdeka Belajar -Kampus 
Merdeka. Pelaksanaan program  pendidikan yang dilaksanakan untuk mencapai arah 
gemilang  pendidikan harus sesuai dengan kebijakan dan strategi jitu  pendidikan yang telah 
diterap kan dan tidak dilakukan dengan secara mendadak agar berdampak baik pada 
capaian strategi pendidikan (Fajriyah, Nadhiroh, Mawardani, & Ainiyah, 2021) . Capaian 
tujuan pendidikan dari program MBKM akan maksimal jika kebijakan ini dapat dipahami 
dengan b aik oleh tenaga pendidik yang merupakan pelayan akademik mahasiswa di 
Perguruan Tinggi.  
 
Kesimpulan  
Dosen dan mahasiswa merupakan aktor utama dalam penerapan kebijakan 
Merdeka Belajar -Kampus Merdeka (MBKM). Melalui diseminasi kebijakan MBKM akan 
mempermudah dosen dan mahasiswa mendapatkan pemahaman tentang program Merdeka 
Belajar -Kam pus Merdeka. Pengetahuan Dosen tentang kebijakan MBKM lebih besar 
dibandingkan Mahasiswa, dosen sebagai tenaga pengajar lebih mengetahui sebagian besar 
isi kebijakan M BKM, sementara itu mahasiswa sebagai sasaran utama program MBKM 
ini minim pengetahuan tentang kebijakan merdeka belajar. Diseminasi kebijakan Merdeka 
Belajar -Kampus Merdeka (MBKM) masih perlu dimaksimalkan, karena masih banyak 
tenaga pendidik dan mahasiswa  yang belum mengetahui hakikat dari kebijakan merdeka 
belajar kampus merdeka. Pada Program Merdeka Belajar -Kampus merdeka kegiatan 
Magang/Praktik Kerja dan Pertukaran pelajar yang paling diminati mahasiswa pada 
Program MBKM, hal ini tentu saja merupakan se suatu yang relevan dengan tujuan 
pemerintah menerapkan Merdeka belajar -Kampus Merdeka yaitu sinkronasi pendidikan 
dengan dunia kerja dan industri.  
 
Daftar Pustaka   
AlYahmady, H. H., & Al Abri, S. S. (2013). Using Nvivo for Data Analysis in Qualitative 
Research. International Interdisciplinary Journal of Education , 2(2), 181 –186. 
https://doi.org/10.12816/0002914  
ARIFIN, S., & MUSLIM, M. (2020). TANTANGAN IMPLEMENTASI KEBIJAKAN 
“MERDEKA BELAJAR, KAMPUS MERDEKA” PADA PERGURUAN 
TINGGI ISLAM SWASTA DI INDONESIA. JURNAL PENDIDIKAN ISLAM AL -
ILMI , 3(1). https://doi.org/10.32529/al -ilmi.v3i1.589  
Arifin, S., & Muslim, M. O. H. (2020). Tantangan Implementasi Kebijakan “Merdeka 
Belajar, Kampus Merdeka” pada Perguruan Tinggi Islam Swasta di Indonesia. 
Jurnal Pendidikan Islam Al -Ilmi, 3(1). 
Baharuddin, M. R. (2021). Adaptasi Kurikulum Merdeka Belajar Kampus Merdeka 
(Fokus: Model MBKM Program Studi). Jurnal Studi Guru Dan Pembelajara n, 
4(1), 195 –205. Retrieved from https://www.e -journal.my.id/jsgp/article/view/591  
Coccoli, M., Guercio, A., Maresca, P., & Stanganelli, L. (2014). Smarter universities: A 
vision for the fast changing digital era. Journal of Visual Languages & Computing , 
25(6), 1003 –1011.  
Creswell, J. W. (2012). Metode Penelitian Kualitatif . Yogyakarta: Pustaka Pelajar.  
 
 
 
https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/ cetta 29 
 Fajriyah, A., Nadhiroh, C., Mawardani, T., & Ainiyah, B. N. (2021). Evaluasi 
Keberhasilan Program Pertukaran Mahasiswa Inbound Outbound Antara Prodi 
Administrasi Pendidikan FIA UB Dan Manajemen Pendidikan FIP Unesa . 
Harakan, A. (2017). Efektivitas pelaksanaan kebijakan sistem kelas tuntas berkelanjutan 
di kabupaten Gowa. Aristo , 5(1). 
Kamalia, P. U., & Andriansyah, E. H. (2021). Independent Learning -Independent Campus 
(MBKM) in Students’ Perception. Jurnal Kependidikan: Jurnal Hasil Penelitian 
Dan Kajian Kepustakaan , 7(4), 857 –867. 
Krisnanik, E., Saphira, Q., & Indriana, I. H. (2021). D esain Model MBKM Dan Kolaborasi 
Kerja Sama Model Pentahelix Guna Meningkatkan Daya Saing Lulusan. 
Proceeding KONIK (Konferensi Nasional Ilmu Komputer) , 5, 138 –142. 
Leuwol, N. V., Wula, P., Purba, B., Marzuki, I., Brata, D. P. N., Efendi, M. Y., … Sari, I. 
N. (2020). Pengembangan Sumber Daya Manusia Perguruan Tinggi: Sebuah 
Konsep, Fakta dan Gagasan . Medan: Yayasan Kita Menulis.  
Mariati, M. (2021). Tantangan Pengembangan Kurikulum Merdeka Belajar Kampus 
Merdeka di Perguruan Tinggi. Seminar Nasional Teknologi  Edukasi Dan 
Humaniora 2021, Ke -1, 747 –758. CERED.  
Miles, M. B., & Huberman, A. M. (2007). Analisis Data Kualitatif : Buku Sumber Tentang 
Metode -Metode Baru . Jakarta: Universitas Indonesia Press.  
Ningrum, E. (2016). PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA BIDANG 
PENDIDIKAN. Jurnal Geografi Gea , 9(1). 
https://doi.org/10.17509/gea.v9i1.1681  
Saleh, M. (2020). Merdeka belajar di tengah pandemi Covid -19. Prosiding Seminar 
Nasional Hardiknas , 1, 51–56. 
Sari, I. N. (2021). MEMERDEKAKAN DOSEN MELALUI PENINGKATAN PERAN 
DAL AM PROGRAM MERDEKA BELAJAR KAMPUS MERDEKA. In Dosen 
Merdeka . UNISMA PRESS.  
Sarnoto, A. Z. (2013). Konsepsi politik pendidikan di Indonesia. Jurnal Educhild: 
Pendidikan Dan Sosial , 1(1), 30 –40. 
Siregar, N., Sahirah, R., & Harahap, A. A. (2020). Konsep Kampu s Merdeka Belajar di 
Era Revolusi Industri 4.0. Fitrah: Journal of Islamic Education , 1(1), 141 –157. 
https://doi.org/10.53802/fitrah.v1i1.13  
SM, A. E., & Narti, S. (2021). FUNGSI MEDIA CENTER SEBAGAI MEDIA 
DISEMINASI INFORMASI PEMERINTAH DAERAH KOTA BENGKU LU. 
Professional: Jurnal Komunikasi Dan Administrasi Publik , 8(1), 37 –43. 
Soeprapto, S. (2013). Landasan aksiologis sistem pendidikan nasional Indonesia dalam 
perspektif filsafat pendidikan. Jurnal Cakrawala Pendidikan , 32(2). 
Sopiansyah, D., & Masruroh, S . (2022). Konsep dan Implementasi Kurikulum MBKM 
(Merdeka Belajar Kampus Merdeka). Reslaj : Religion Education Social Laa 
Roiba Journal , 4(1), 34 –41. https://doi.org/10.47467/reslaj.v4i1.458  
Woolf, N. H., & Silver, C. (2017). Qualitative analysis using NVi vo: The five -level QDA® 
method . London: Routledge.  
 
