link  ; https://www.jurnal.ardenjaya.com/ index.php/ajst/article/view/333/265  
 
Studi Angkutan Sedimen Dasar  pada Sungai Tall o 
WidiaUniversitas Muhammadiyah Makassar  Widia11098@gmail.com  
Hasnawi aUniversitas Muhammadiyah MakassarHasnawiananna@gmail.com  
Amrullah Mansid aUniversitas Muhammadiyah Makassa r 
Mahmuddi nUniversitas Muhammadiyah Makassa r 
Abstract  
Sungai Tallo adalah salah satu Sungai yang sangat penting perannya bagi masyarakat 
kota Makassar sebagai jalur transportasi maupun dalam bidang perikanan .Kondisi air 
sungai  Tallo yang sering meluap dari sungai karena debitnya bertambah dengan cepat 
sehingga  melebihi daya tampung sungai, air hujan yang jatuh di permukaan mengikis 
tanah sehingga  terbawa oleh aliran air ke dalam sungai. Kondisi inilah yang menghasilkan 
dampak dari  proses sedimentasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui  angkutan  
sedimen di dasar sungai  Tallo, sehingga dapat diperkirakan laju sedimentasi yang terjad i. 
Penelitian  dilaksanakan selama dua bulan yaitu pada bulan April dan Mei 2023  dengan 
tujua nuntuk  mengetahui laju sedimentas iyang terjadi selama dua bulan 
denga nmenggunakan  metodeDuboys dan Mayer Peter.  Hasil penelitian menunjukkan 
angkutan sedimen menggunakan  metode Duboys  pada  bulan Apri ldiperoleh sebesar 
3,065 1m3/hari, dan  pada  bulan Me idiperoleh sebesar 1,8752 m3/hari. Untuk  metode 
Mayer Peter  pada  bulan Apri ldiperoleh  sebesar 3, 2154m3/haridan pada  bulan 
Meidiperoleh sebesar 2,0570 m3/hari. 
Kata kunci :Angkutan Sedime n, Sedimen dasa r, Sunga i 
