link  https://jurnal.ardenjaya.com/index.php/ajst/article/vi ew/645/456  
Analisis Drop Tegangan Pada Gardu Distribusi Jaringan 
Tegangan  Rendah (JTR) PT. PLN (PERSERO) ULP 
KAREBOSI  
Asmaul  
Universitas Muhammadiyah Makassar  
asmauld55@gmail.com  
Muhammad Rezky Anwar  
Universitas Muhammadiyah Makassar  
muhammadrezkyanwar04@gmail.com  
Abd. Hafid  
Universitas Muhammadiyah Makassar  
abdulhafif@uinsmuh.ac.id  
Andi Faharudd in 
Universitas Muhammadiyah Makassar  
afaharuddin@gmail.com  
 
Abstra k 
Meningkatnya permintaan energi listrik dari tahun ke tahun menyebabkan rugi daya  
dan drop tegangan pada jaringan juga bertambah besar. Kerugian tersebut disebabkan  
oleh saluran yang cukup panjang serta beban yang terus bertambah, sehingga dalam  
penyaluran daya listrik tersebut akan terjadi drop tegangan sepanjang saluran yang  
dilaluiny a. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui drop tegangan dan pengaruhnya  
terhadap konsumen serta bagaimana cara menanggulanginya. Penelitian ini  
dilaksanakan pada jaringan tegangan rendah pada PT. PLN (Persero) ULP KAREBOSI  
difokuskan pada beberapa gardu  distribusi dengan analisa data yang diperoleh di  
lapangan menggunakan beberapa persamaan dasar. Data yang diperlukan dalam  
penelitian ini yaitu besar tegangan dari pengiriman sampai tegangan yang sampai  
kekonsumen. Diharapkan diketahui dari penelitian ini  besar drop tegangan, penyebab - 
penyebab drop tegangan, serta mendapatkan solusi untuk mengurangi jatuh tegangan  
tersebut.  
Kata kunci: Jatuh Tegangan, Jaringan Tegangan Rendah, Gardu Distribusi Jaringan  
