link  ;https://journal.unismuh.ac.id/index.php/jumptech/article/view/10249  
Analisis Angkutan Sedimen Dasar 
Mengggunakan Metode Duboys dan 
Einstein Akibat Krib Permeabel Pada 
Saluran Terbuka (Uji Eksperimental)  
• Adellina Sahnaz Susanto Putri Universitas Muhammadiyah Makassar  
• Dwi Juniati Tungga Dewi Universitas Muhammadiyah Makassar  
• Farouk Maricar Universitas Hasanuddin  
• Amrullah Mansida Universitas Muhammadiyah Makassar  
 
Abstract  
Sedimentasi merupakan proses pengendapan material yang terjadi di sungai. Krib merupakan 
bangunan yang dibuat melintang sungai guna mengatur arus sungai dan mengurangi gerusan. 
Tujuan penelitian ini yaitu mengetahui pengaruh krib permeable terhadap karakteristik aliran 
dan mengetahui berapa besar laju angkutan  sedimen dasar akibat krib permeable menggunakan 
metode Duboys dan Einstein. Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Teknik Unhas 
menggunakan flume akrilik sepanjang 900 cm dengan krib permeable dari kayu bulat dan 
bahan uji tanah pasir lolos ayakan 20. H asil penelitian ini diketahui bahwa terjadi penurunan 
bilangan Froude sekitar 18 % dan kenaikan bilangan Reynolds sekitar 14,56 % pada pengaliran 
menggunakan krib kerapatan (ak 1) 0,9 cm. Laju angkutan sedimen dasar tertinggi ada pada 
Q3S3ak1 dan yang teren dah pada Q 1S1. Menurut Einstein didapatkan qb sebesar 7,564 m3/hari 
dan 0,358 m3/hari sedangkan menurut Duboys sebesar 0,4096 m3/hari dan 0,0058 m3/hari. 
