v 
 
 
 ABSTRAK  
 
Vyatriaka Istiqhotsah , 2024 . Pengaruh Inovasi Pengembangan Sumber Daya 
Manusia Dan Pemanfaatan Teknologi Informasi Terhadap Kinerja Karyawan 
Klinik Kecantikan Di Kota Makassar, dibimbing oleh Maklassa sebagai 
pembimbing I dan Muchriady Muchransebagai pembimbing II .  
Penelitian ini ber tujuan untuk menganalisis dan memahami pengaruh 
inovasi pengembangan sumber daya manusia dan pemanfaatan teknologi 
informasi terhadap kinerja karyawan klinik kecantikan di Kota Makassar . Jenis 
penelitian ini adalah kuantitatif dengan sampel sebanyak 82 responden dengan 
menggunakan kuesioner sebagai sumber pengumpulan data. Analisis yang 
digunakan adalah Analisis Regresi Linear Berganda dengan menggunakan 
aplikasi SPSS V.29.  
 Hasil penelitian menunjukkan bahwa: (1). Inovasi Pengembangan SDM 
berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Karyawan klinik kecantikan 
di Kota Makassar.  (2). Pemanfaatan Teknologi Informasi berpengaruh positif 
namun tidak signifikan terhadap Kinerja Karyawan klinik kecantikan di Kota 
Makassar.   
 
Kata Kunci : Inovasi , Penge mbangan SDM, Pemanfaatan Teknologi Informasi, 
Kinerja.  


