 
 
vii 
 ABSTRAK  
WILDANI , 202 4. Pengaruh Faktor -Faktor Good Corporate Governance , 
Profitabilitas, dan Carbon Emission Disclosure  terhadap nilai perusahaan. Tesis 
Program Studi Magister Manajemen  Universitas Muhammadiyah Makassar. 
Dibimbing oleh pembimbing I Ibu Muryani Arsal, S.E, M.M.,  Ph.D ., AK.,CA  dan 
pembimbing II Bapak Dr.Ismail Badollahi, SE.M.Si.Ak.,CA  
Tujuan penelitian ini u ntuk mengetahui pengaruh Good Corporate Governance , 
Profitabilita s, dan Carbon Emission Disclosure  terhadap nilai perusahaan  yang 
terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI).  Jumlah sampel pada penelitian ini 
sebanyak 11 perusahaan sektor pertambangan  yang diambil dari website resmi 
Bursa Efek Indonesia. Metode analisis data yang digunakan adalah analisis 
regresi berganda dengan aplikasi SPSS . Data yang diolah adalah data yang 
diambil dari laporan keuangan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia (BEI) dari 
tahun 201 9-2022.  
Hasil penelitian ini menunjukka n bahwa p enelitian dari hipotesis yang memiliki 
pengaruh signifikan terhadap nilai perusahaan  disimpulkan bahwa  faktor Good 
Corporate Governance ( GCG) yang diproksikan dewan komisaris independen dan 
komite audit berpengaruh negatif signifikan terhadap nilai perusah aan, 
profitabilitas berpengaruh positif terhadap nilai perusahaan. Sedangkan faktor 
Good Corporate Governance (GCG) yang diproksikan dengan kepemilikan 
Manajerial dan kepemilikan Institusional tidak berpengaruh terhadap nilai 
perusahaan . Carbon Emission Dis closure  tidak berpengaruh terhadap nilai 
perusahaan.  
 
Kata Kunc i: Good Corporate Governance (GCG) , Profitabilitas, Carbon Emission 
Disclosure  dan nilai perusahaan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
viii 
 ABSTRACT  
WILDANI, 2024. “ The influence of Good Corporate Governance factors, 
Profitability, and Carbon Emission Disclosure on Company Value. Supervised by 
Muryani Arsal, and Ismail Badollahi.”  
The aim of this research is to determine the influence of Good Corporate 
Governance  factors, Profitability, Carbon Emission Disclosure on the value of 
companies listed on the Indonesia Stock Exchange (BEI). The number of samples 
in this research w ere 11 mining sector companies taken from the official website 
of the Indonesian S tock Exchange. The data analysis method used was multiple 
linear regression analysis with the SPSS application. The data processed  was 
taken from financial reports listed on the Indonesia Stock Exchange (BEI) from 
2019 -2022 .  
The results of this research s howed that research from the hypothesis got a 
significant influence on company value  and  conclude d that the Good Corporate 
Governance factor proxied by the Independent Board of Commissioners and the 
Audit Committee was bringing  significant negative influe nce on company value  and 
Profitability has a positive effect on company value. Meanwhile, the Good 
Corporate Governance factor proxied by Managerial Ownership and Institutional 
Ownership was insignificant  on company value. Carbon Emission Disclosure was 
also insignificant  on company value.  
 
 
Keywords : Good Corporate Governance , Profitability, Carbon Emission 
Disclosure,Company Value.  
 
 
 
 
 
 
 

