viii 
 ABSTRAK  
Amirudin, 2024.  Analisis Manajemen Risiko Terhadap Kinerja Keuangan 
Dimoderasi Self Assessment Good Corporate Governace  (GCG) Pada 
Perusahaan Perbankan Yang Terdaftar Di Bursa Efek Indonesia (BEI), dimbing 
oleh Bapak Dr. Rustan, SE., M.Si., Ak., CA., CPA., ASEAN CPA  sebagai 
pembimbing I dan Ibu Dr. Muchriana Muchran, SE.,  M.Si;Ak,CA  sebagai 
pembimbing II  
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah manajemen risiko yang 
diproyeksikan NPL (Net Performing Loan) , LDR ( Loan To Deposit Ratio ), BOPO 
(Biaya Operasional  Terhadap Pendapatan Operasional)  dapat mempengaruhi 
kinerja keuangan yang di proyeksikan oleh Return on Asset  (ROA) . Selain itu 
penelitian ini bertujuan untuk mengetahui apakah Self Assessment Good 
Corpurate Governance  (GCG ) mampu memoderasi hubungan manajemen  risiko 
dan ROA.  Data yang digunakan dalam penelitian ini bersifat kuantitatif, data yang 
digunakan merupakan data sekunder.  Adapun teknik analisis data yang digunakan 
dalam penelitian ini adalah menggunakan Uji asumsi klasik, analisis regresi 
moderasi, uji t, uji F menggunakan sofwere SPSS Moderated Regression Analysis 
(MRA).   
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa LDR tidak berpengaruh, dan 
berhubungan negatif terhadap ROA. BOPO tidak berpengaruh, dan berhubungan 
negatif terhadap ROA. NPL tidak berpengaruh, dan berhubungan positif terhadap 
ROA. Self Assessment GCG  tidak memoderasi NPL terhadap ROA, dengan 
hubungan negatif . Self Assessment GCG  tidak memoderasi LDR terhadap ROA, 
dan berhubungan positif. Self Assessment GCG  tidak memoderasi BOPO 
terhadap ROA, dengan hubungan yang negatif  
 
Kata Kunci: Manajemen Risiko, NPL (Net Performing Loan) , LDR ( Loan To Deposit 
Ratio ), BOPO (Biaya Operasional  Terhadap Pendapatan Operasional)  Return on 
Asset  (ROA ). Self Assessment Good Corpurate Governance  (GCG )

 
vi ABSTRACT  
Amirudin, 2024.  Risk Management Analysis of Financial Performance 
Moderated by Self -Assessment Good Corporate Governanco (GCG) in Banking 
Companies Listed on the Indonesia Stock Exchange (BEI). Supervised by Rustan 
and Muchriana Muchran.  
This research aims to find out whether risk management projected NPL 
(Net Performing Loan), LDR (Loan to Deposit Ratio), BOPO (Operating Costs to 
Operational Income) can influence the financial performance projected by Return 
on Assets (ROA). Apart from th at, this research aims to find out whether 
SelfAssessment Good Corporate Governance (GCG) was able to moderate the 
relationship between risk management and ROA. The data used in this research 
was quantitative, the data used was secondary data. The data ana lysis techniques 
used in this research were using the classic assumption test, moderated regression 
analysis, t test, F test using SPSS Moderated Regression Analysis (MRA) 
software.  
The results of this study show that LDR has no effect, and is negatively 
related to ROA. BOPO has no effect and negatively related to ROA. NPL has no 
effect and positively related to ROA. GCG Self -Assessment does not moderate 
NPL on ROA, with a negative re lationship, GCG Self -Assessment does not 
moderate LDR on ROA, and is positively related, GCG Self -Assessment does not 
moderate BOPO on ROA, with a negative relationship.  
Keywords:  Risk Management, NPL (Net Performing Loan), LDR (Loan To Deposit 
Ratio), BOPO, Return on Asset (ROA), Self Assessment Good  
Corpurate Governance (GCG)  
 
 

