 
 
iv ABSTRAK  
NURDIA AWALIYA, 2025, Pengaruh Emotional Intelegent   Dan 
Transformational   Leadership  Terhadap Kinerja Pegawai Di Mediasi 
Oleh  Kepuasan  Pegawai  Kantor Bupati  Bulukumba . Dibimbing oleh 
Andi Mappatompo  dan Ahmad AC.  
Penelitian ini bertujuan untuk mengetaui pengaruh emotional intelegent 
dan transformational leadership terhadap kinerja pegawai di mediasi oleh 
kepuasan pegawai kantor bupati Bulukumba. Penelitian ini menggunakan 
metode kuantitatif dengan pengumpulan data m elalui survei terhadap 104 
responden. Hasil penelitian menunjukkan sebagian besar responden 
berusia 31 -40 tahun (41,35%) diikuti usia 41 -50  tahun (29,81%), 
berpendidikan S1 (65,38%), masa kerja 5 -10 tahun (34,62%) diikuti usia 
11-15 tahun (22,12%),  dan j abatan staff (68,27%).  
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa Emotional Intelegent tidak 
memiliki pengaruh kepuasan pegawai, emotional intelegent berpengaruh 
terhadap kinerja pegawai,  kepuasan pegawai berpengaruh tehadap 
kinerja pegawai, transformational leadership berpengaruh terhadap 
kepuasan pegawai, transformational leadership tidak memiliki  pengaruh 
terhadap kinerja pegawai, kepuasan pegawai tidak dapat memediasi 
emotional terhadap kinerja pegawai dan kepuasan pegawai tidak 
memediasi transformational  leadership terhadap kinerja pegawai.  
Kata Kunci : Emotional Intelegent, Transformational Leadership, 
Kepuasan kerja , Kinerja Pegawai.  
 
xi 

 
 
iv ABSTRACT  
NURDIA AWALIYA, 2025, The Influence of Emotional Intelegent  and 
Transformational Leadership on Employee Perfo rmance Mediated by 
Employee Satisfaction at the Bulukumba Regent's Office. Supervised  
by Andi Mappatompo and Ahmad AC.   
This study aims to determine the influence of emotional intelegent  and 
transformational leadership on employee performance mediated by 
employee satisfaction at the Bulukumba Regent's Office. This study uses 
a quantitative method with data collection through a survey of 104 
respondents. The results showed that most respondents were aged 31 -40 
years (41.35%) followed by those aged 41 -50 year s (29.81%), had a 
bachelor's degree (65.38%), worked for 5 -10 years (34.62%) followed by 
those aged 11 -15 years (22.12%), and had staff positions (68.27%).  
The results of this study indicate that Emotional Intelegent  has no effect on 
employee satisfaction , emotional intelegent  has an effect on employee 
performance, employee satisfaction has an effect on employee 
performance, transformational leadership has an effect on employee 
satisfaction, transformational leadership has no effect on employee 
performance , employee satisfaction cannot mediate emotional on 
employee performance and employee satisfaction does not mediate 
transformational leadership on employee performance . 
Keywords: Emotional Intelegent , Transformational Leadership, Job 
satisfaction, Employe e Performance.  
xii 

