 
v RANCANG BANGUN MODUL PEMBANGKIT HYBRID SOLAR CELL 
DENGAN GENSET PADA LABORATORIUM UNISMUH MAKASSAR  
Muhammad Bayu Saputra dan Hasmirandi Gusti  
Mahasiswa Program Studi Teknik Elektro Unismuh  Makassar  
ABSTRAK  
 Sistem hybrid dengan memadukan solar cell dan genset menjadi alternatif yang 
aktif. Genset berfungsi sebagai sumber cadangan ketika daya dari solar cell tidak 
mencukupi kebutuhan beban. Agar kedua sumber energi ini dapat digunakan 
secara bersama – sama dan efisien, dibutuhkan Grid Tie Inverter (GTI) sebagai 
perangkat sinkronisasi. Dalam perancangan ini memiliki tujuan untuk memahami 
kinerja pembangkit listrik sistem hybrid solar cell dengan genset dalam keadaan 
daya kecil dengan menggunakan Grid Tie Inverter untuk sinkronisasi. Hasil 
pengukuran panel surya mendapatkan rata – rata daya 10,25 Watt, hasil 
pengukuran genset mendapatkan daya 48,9 Watt pada beban satu lampu dan 81,0 
pada beban dua lampu, sedangkan hasil pengujian sistem hybrid mendapatkan rata 
tegangan 20 V pada cuaca terang dan 6 V pada cuaca mendung. Dengan demikian, 
dapat disimpulkan bahwa modul pembangkit hybrid berhasil dirancang dan dibuat 
dengan menggabungkan sumber energi dari panel surya dengan genset 
menggunakan Grid Tie Inverter sehingga dapat berpindah sumber daya secara 
otomati  
Kata Kunci : Pembangkit hybrid solar cell, genset, Grid Tie Inverter  
  

 
vi RANCANG BANGUN MODUL PEMBANGKIT HYBRID SOLAR CELL 
DENGAN GENSET PADA LABORATORIUM UNISMUH MAKASSAR  
Muhammad Bayu Saputra and Hasmirandi Gusti  
Student of the electrical engineering study program at Unismuh Makassar  
Abstract  
A hybrid system combining solar cells and a generator is an active alternative. The 
generator serves as a backup source when the solar cell's power is insufficient to 
meet the load's needs. To ensure efficient use of both energy sources, a Grid Tie 
Inverter (GTI) is required as a synchronization device. This design aims to 
understand the performance of a hybrid solar cell and generator power generation 
system under low power conditions, using a Grid Tie Inverter for synchronization. 
Measurements of the solar panels yielded an average power of 10.25 watts, while 
measurements of the generator yielded 48.9 watts for a single lamp load and 81.0 
watts for a two -lamp load. Tests of the hybrid system yielded an average voltage 
of 20 V on sunny days and 6 V on cloudy days. Therefore, it can be concluded 
that the hybrid generator module was successfully designed and manufactured by 
combining solar panels with a generator using a Grid Tie Inverter, enabling 
automatic power source switching.  
Keywords: Hybrid solar cell generator, generator, Grid  Tie Inverter  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

