iv Lampu penerangan adalah suatu perangkat yang berada pada sebuah 
rumah/bangunan yang berfimgsi sebagai penerang. Lampu dapat bekerja dengan 
adanya somber listrik dengan saklar untuk mengaktitkan maupun 
menonaktifkannya Permasalaha yang biasa terjadi pada pengontrolan Iampu 
secara manual adalah kesulitan pada pengontrolan lampu diruangan-ruangan yang 
jauh dengan jumlah ruangan dan lampu yang banyak. Sistem seperti ini tidak 
efisien dan efektif, karena memerlukan teoaga manusia mrtuk: mengatur dan 
memantau Iampn pada setiap ruangan. Dari pennasalaban ini maka dirancang 
sebuah pengontrolan lampu menggunakan mikrokontroler arduino uno dan 
smartphone android Pada perancangan ini menggunakan simulasi miniatur 
rumah, dimana terdapat on-off lampn AC dan dimmer lampu DC. Pengontrolan 
ini menggunakan modul bluetooth sebagai alat komunikasi. Untuk: menyalakan 
lampu maka. smartphone mengirim perintah ke mikrokontroler arduino melalui 
komunikasi bluetooth.. Setelah melakukan pengujian, proses pengiriman dan 
penerimaan data perintah on-off lampu dan dimmer lampu dapat bekerja pada 
jarak 13 meterdengan adanya penghalang dan 10 meter tanpa penghalang. 
Kata kund: Smartphone android. mikrokomroler arduino, bluetooth; 
11 pengendalian lampu: Ahmad & Masrur. Perancangan Sistem Pengontrolan Penerangan Lampu Rumah 
Berbasis Android Program Stndi Teknik Elektro, Fakultas Teknik, Universitas 
Muhammadiyah Makassar. Pembimbiog 1 : Dr. Umar Kam, ST., MT. Pembimbing 2 : Ir. 
Abdul Hafid, M.T ABSTRAK 

