viii 
 ABSTRAK  
Rahm at Kurnia,  2025.  Efektivitas  Mobile  Learning  Blooket  Terhadap  Hasil Belajar 
Bahasa Indonesia Siswa   Di SMPN 4  Bissappu  Kabupaten  Bantaeng . Skripsi, Program  
Studi  Teknologi  Pendidikan  Fakultas Keguruan Dan Ilmu Pendidikan Universitas 
Muhammadiyah Makassar . Pembimbing  I bapak Kasman dan pembimbing II bapak 
Wahyuddin.  
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas mobile learning  blooket 
pada mata pelajaran bahasa Indonesia di   SMPN 4 Bisappu . Jenis penelitian ini adalah 
penelitian  kuantitatif atau eks perimen (true eksperimental) dengan menggunakan 
Pretest -Posttest Kontrol Group Design ,  Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh 
siswa SMPN 4 Bisappu  yang terdiri dari 3 kelas, Sebanyak 78 orang . Sampel dalam  
penelitian ini yaitu dua kelas dari 3 kela s populasi yang ada. Satu kelas sebagai 
eksperimen dan satu kelas sebagai kelas control  yang terpilih melalui Purposive 
Sampling. Teknik  pengumpulan data dalam penelitian ini adalah observasi, tes, dan 
dokumentasi.  
Hasil  penelitian ini menunjukkan  mobile  learning blooket  pada mata pelajaran 
bahasa Indonesia efektiv digunakan di   SMPN 4 Bisappu . Hasil perhitungan 
menunjukkan nilai t hitung = 10.037 dan nilai t tabel = 1.720. berdasarkan kriteria pengujian 
jika t hitung ≥ ttabel maka H O ditolak dan H i diterima . Dengan hasil perhitungan t hitung ≥ ttabel 
atau 10. 037≥ 1.720 dengan demikian H o ditolak dan H i diterima. Hal ini membuktikan 
bahwa penggunaan mobile learning blooket  di  SMPN 4 Bisappu efektif digunakan dalam 
proses pembelajaran. Dibandingkan dengan men ggunakan model pembelajaran 
konvensional.  
 
Kata Kunci : Efektivitas, Mobile Learning Blooket , Bahasa Indonesia  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

