x Kata Kunci: Promosi , Kualitas Produk , Peningkatan Penjualan. AL UMRAH, 2019. Pengaruh Promos i dan Kualitas Produk Terhadap 
Peningkatan Penjualan Mobil Merk Xpander pada PT Bosowa Berlian Motor 
Makassar . Skripsi Program Studi Manajemen Fakultas Ekonom i dan Bisnis 
Universitas Muhammadiyah Makassar . Dibimbing Oleh Pembimbing I lbu Asriat i 
dan Pembimb ing II Bapak Muh. Nur Rasy id. 
Promosi dilakukan Perusahaan dengan tujuan memberikan informas i, 
mempengaruhi , membu juk serta mendorong konsumen agar mau melakukan 
pembelian terhadap barang atau jasa yang dipasarkan . Dengan adanya promos i, 
Perusahaan berharap dapat meningkatkan penjualan sesua i denga n target yang 
telah ditetapkan . 
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui Pengaruh Promosi dan Kualitas 
Produk Terhadap Peningkatan Penjualan Mobil Merek Xpander pada PT Bosowa 
Berlian Motor Makassar . Sumber data yang digunakan oleh penul is dalam 
penelitian yaitu data primer , yaitu data yang diperoleh langsung dari obye k yang 
akan diteliti , baik langsung datang ke obyek atau melalui angket kemud ian diolah 
dengan menggunakan SPSS . Metode analisa yang digunakan dalam peneli tian 
ini adalah regresi linier berganda , dimana sebelumnya dilakukan uji validitas dan 
uji rehabilitas. 
Hasil penel itian menunjukkan bahwa promos i memilik i pengaruh positif 
signifikan terhadap peningkata n penjualan dan kualitas produk juga memili ki 
pengaruh positif signifikan terhadap peningkata n penjualan . Hasil statistik 
deskriptif menunju kkan bahwa variabel kompetens i berada pada kategori 
kuat/penting dengan nilai rata-ra ta 4,17, dengan demikian maka kompe tensi 
berada pada kategori baik dengan indikator bahwa perusahaan mem iliki 
pengetahuan yang baik tentang baga imana melakukan promos i terhadap 
konsumen atau calon konsumen , mem iliki keramp ilan dalam periklanan , 
penjualan dan promosi penjualan . ABSTRAK 

