 
xiii 
 ABSTRA K 
 
Deswita Maharani . 2025 . Analisis Laporan Keuangan Terhadap Efektivitas 
Penilaian Permohonan Kredit (Studi Kasus PT Bank BTPN Syariah Tbk Yang 
Terdaftar di Bursa Efek Indonesia Periode 2020 -2024). Skripsi. Jurusan 
Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Muhammadiyah 
Makassar. Dibimbing oleh: Saida Said dan Nurul Fuada.  
Rumusan masalah dari penelitian ini adalah apakah rasio keuangan Bank BTPN 
Syariah terhadap penilaian permohonan kredit sudah efektif. Berdasarkan 
rumusan masalah tersebut, maka tujuan dari penelitian ini agar perusahaan 
kemudian perlu mengetahui apakah rasio keuangannya telah memadai untuk 
dilakukan pemberian kredit kepada nasabah.  Penelitian ini menggunakan metode 
kuantitatif deskriptif dengan analisis rasio keuangan yang meliputi Current Ratio  
(CR), Debt  to Asset Ratio  (DAR), Debt to Equity Ratio  (DER), Return on Asset  
(ROA), Return on Equity (ROE ), Non Performing Financing ( NPF), dan Financing 
to Deposit Ratio  (FDR). Data yang digunakan merupakan data sekunder yang 
diperoleh dari laporan keuangan Bank BT PN Syariah. Hasil analisis menunjukkan 
bahwa dari tujuh rasio yang di analisis, empat rasio efektif, yaitu DAR, ROA, NPF 
dan FDR  sedangkan tiga rasio belum efe ktif yaitu CR, DER,dan ROE . Temuan ini 
mengindikasikan bahwa secara keseluruhan laporan keuangan PT Bank BTPN 
Syariah Tbk telah  efektif dalam penilaian permohonan kredit , meskipun masih 
diperlukan perbaikan pada aspek likuiditas, struktur permodalan, dan profitabilitas 
ekuitas untuk meningkatkan efektivitas di masa mendatang.  
 
Kata Kunci:  Laporan Keuangan, Efektivitas, Penilaian Kredit  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
xiv 
 ABSTRACT  
 
Deswita Maharani . 2025 . Analysis of Financial Statements on the 
Effectiveness of Credit Application Assessment (Case Study of PT Bank 
BTPN Syariah Tbk Listed on the  Indonesia Stock Exchange for the Period 
2020–2024). Undergraduate Thesis, Department of Accounting, Faculty of 
Economics and Business, Universitas Muhammadiyah Makassar. 
Supervised by: Saida Said and Nurul Fuada.  
The research problem in this study is whet her the financial ratios of Bank BTPN 
Syariah are effective in assessing credit applications. Based on this research 
problem, the objective of this study is to determine whether the bank’s financial 
ratios are adequate for granting credit to customers.  This study employs a 
descriptive quantitative method with financial ratio analysis, including Current Ratio 
(CR) , Debt to Asset Ratio (DAR ), Debt to Equity Ratio (DER) , Return on Assets 
(ROA) , Return on Equity (ROE), Non -Performing Financing (NPF),  and Fin ancing 
to Deposit Ratio (FDR).  The data used are secondary data obtained from the 
financial statements of Bank BTPN Syariah . The result show that out of seven 
ratios analyzed, four ratios DAR, ROA, NPF  and FDR are effective in assesing 
credit aplications, while three ratios CR, DER , and ROE  remain ineffective.  These 
findings indicate that overall, the financial statements of Bank BTPN Syariah  can 
be considered fairly effective in evaluating credit applications, although 
improvements in liquidity, capital st ructure, and equity profitability are still required 
to enhance effectiveness in the future.  
 
 
Keywords: Financial Statement, Effectiveness, Credit Evaluation  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

