ABSTRAK  
 
Al Mush ar Firandi. 1053 8288 413. Skripsi ini berjudul “Barzanji Dalam Kajian  Prespektif 
Moderen dan Budaya Masyarakat Bugis di Kelurahan Ujung,  Kecamatan Lilirilau, 
Kabupaten Soppeng”. Pada Jurusan Pendidikan Sosiologi  Fakultas Keguruan dan Ilmu 
Pendidikan Unive rsitas Muhammadiyah  Makassar.  
Penelitian ini mengkaji tentang tradisi barzanji sebagai kegiatan dan proses  pada kehidupan 
masyarakat bugis. Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah  metode penelitian kualitatif, 
dengan tipe deskriptif. Upacara pemba caan barzanji memiliki arti penting bagi pemeliharaan siklus 
kehidupan sosial budaya masyarakat setempat. Tradisi ini berfungsi sebagain perekat antarkeluarga 
dan antaranggota  masyarakat. Upacara barzanji merupakan pelengkap dari upacara adat atau 
syukuran  yang mereka lakukan, seperti menre aji (naik haji), akikah, perkawinan, mobil baru,  dan 
lain-lain. Karena tanpa melaksana barzanji pada acara adat, maka dikatan belum  sempurna upacara 
yang dilaksanakannya.Tradisi barzanji sudah menjadi ade (adat)  bagi mas yarakat Bugis di 
Kelurahan Ujung yang harus dilakukan.  
Kata Kunci: Barzanji, Moderen dan Budaya Masyarakat.  
 
