ABSTRA K 
 
RISKA. 2017. Tata Kelola Wisata Desa (Studi Partisispasi Masyarakat Desa  Kampala Kecamatan 
Eremerasa Kabupaten Bantaeng). Skripsi dibimbing o leh Dra. Hj. Roslaeny Babo, M.Si dan 
Kaharuddin, M.Pd., Ph.D. Jurusan Pendidikan  Sosiologi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan 
Universitas Muhammadiyah  Makassar.  
Penelitian ini menkaji tentang Tata Kelola Wisata Desa (Studi Partisispasi  Masyarakat Desa  
Kampala Kecamatan Eremerasa Kabupaten Bantaeng). Tata  kelola wisata dalam pemberdayaan 
masyarakat dan partisipasi masyarakat.  Jenis penelitian ini adalah penelitian deskriptif kualitatif, 
karena penelitian  ini menggambarkan keadaan yang kompleks,dinamis dan penuh makna.  
Penentuan informan secara purposive sampling. Metode pengumpulan data adalah  dengan 
wawancara, observasi, koesioner, dokumentasi dan studi kepustakaan.  Metode analisis data 
mengguanakan tekni k analisa data kualitatif yang dimulai  dengan menelaah seluruh data dari 
berbagai sumber, yaitu dari wawancara,  pengamatan yang dituliskan dalam catatan lapangan, dan 
studi dokumentasi.  Hasil penelitian aspek tata kelola parawisata menunjukkan bahwa  
pemban gunan infrastruktur pariwisata permandian alam eremerasa mengalami  kemajuan yang 
sangat pesat, oleh karena itu peluang masyarakat pedagang kaki  lima di permandian eremerasa 
terbuka, pemerintah ingin masyarakatnya sejahtera  dalam hal perekonomian yang memad ai. 
Sementara dari aspek partisipasi  masyarakat menunjukan bahwa keterlibatan masyarakat sangat 
penting dan bisa  membantu memajukan pariwisata permandian alam eremerasa  
Kata Kunci: Tata Kelola Wisata dan Partisipasi Masyarakat  
