ABSTRAK  
 
Asrul Dwi Budiawan, 2017. Pengaruh Pendekatan kontruktivisme terhadap hasil  belajar 
matematika pada siswa kelas III SDN No. 125 Bajeng Kecamatan  patalassang kabupaten takalar. 
Skripsi Jurusan Pendidikan Guru Sekolah Dasar  Fakultas Keguruan Dan Ilmu  Pendidi kan 
Universitas Muhammadiyah Makassar.  Dibimbing oleh H.Irwan Akib dan A.Husniati  Masalah 
utama dalam penelitian ini adalah adakah Pengaruh  Pendekatan kontruktivisme terhadap hasil 
belajar matematika pada siswa kelas III  SDN No. 125 Bajeng Kecamatan patala ssang Kabupaten 
takalar. Tujuan  penelitian adalah Untuk mengertahui adakah pengaruh pendekatan kontruktivisme  
terhadap hasil belajar matematika pada siswa kelas III SDN No. 125 Bajeng  Kecamatan 
Patalassang Kabupaten Takalar. Penelitian ini menggunakan  pene litian pre-experimental Disign 
dengan desain penelitian “One -Group Pretest - Posttest Design ” Penelitian dilaksanakan pada 
tanggal 31 Juli 2017 di SDN No.  125 Bajeng Kecamatan Patalassang kabupaten Takalar dengan 
memilih 30 orang  siswa sebagai sampel dari kelas III, sedangkan pengumpulan data menggunakan  
pretest dan posttest. Hasil analisis data memperlihatkan bahwa dari 30 siswa yang  terdiri dari 13 
siwa laki -laki dan 17 siswa perempuan menjadi sampel penelitian,  pengaruh pendekat an 
kotruktivisme terhadap hasil belajar mata pelajaran  matematika terlihat bahwa nilai t hitung yaitu 
18,59 sedangkan t tabel yaitu 2,04.  Oleh karna itu, perbandingan t hitung dengan t tabel yaitu 
18,59>2.04. Dengan  demikian dapat diketahui bahwa t hitung lebih besar dari pada nilai t tabel.  
Berdasarkan kriteria pengujian hipotesis ( pretest ) dan setelah diberikan perlakuan (posttest ) dari 
hasil statistik menggunakan perhitungan manual untuk uji -t diperoleh t tabel dengan taraf 
signifikan α=0,05 dan dk=N-1= 30-1= 29 maka  diperoleh t 0,05 = 2,04sedangkan t hitung = 18,59, 
t hitung (18,59) > t tabel (2,04),  sehingga H 0 ditolak dan H 1 diterima. Jadi, Ada pengaruh 
pendekatan  kontruktivisme terhadap hasil belajar matematika pada siswa kelas III SDN No.  125 
Bajeng Kecamatan Patalassang kabupaten Takalar.  
Kata kunci: Kontruktivisme, Hasil Belajar, Matematika  
