ABSTRAK  
 
IRWAN., 2017. “Pengaruh Metode Everyone is Teacher Here terhadap Hasil  Membaca Pantun 
Siswa Kelas IV SD Negeri Samata Kabupaten Gowa ”. Skripsi  Jurusan Pen didikan Guru Sekolah 
Dasar Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan  Universitas Muhammadiyah Makassar. Dibimbing 
oleh Hambali pembimbing 1  dan Andi Adam Pembimbing II.  Penelitian ini bertujuan untuk 
mengetahui adakah pengaruh metode  everyone is teacher here terhadap hasil membaca pantun 
siswa kelas IV SD Negeri  Samata Kabupaten Gowa. Jenis penelitian ini adalah penelitian pre 
experimental  design yang hanya menggunakan kelompok studi tanpa menggunakan kelompok  
kontrol. Prosedur penelitian meliputi perencanaan, pre-test, treatmen, post -test, dan hasil pre-test 
dan post-test dibandingkan dengan uji statistik yang sesuai. Subjek  dalam penelitian ini adalah 
murid kelas IVa SD Negeri Samata Kabupaten Gowa  sebanyak 31 orang.  Hasil penelitian 
menunjukkan bahwa, penerapan metode everyone is  teacher here dapat memberi pengaruh yang 
signifikan terhadap hasil membaca  pantun murid di kelas IVa SD Negeri Samata Kabupaten Gowa. 
Hal ini dapat dilihat  pada hasil analisis yang menunjukka n nilai probabilitas <0,05. Hasil membaca  
pantun pada pretest memiliki nilai rata -rata yakni 39,92 dan dapat dikategorikan  sangat rendah, 
sedangkan hasil membaca pantun pada post-test memilki nilai ratarata  yakni 87,90 dikategorikan 
tinggi. Dan pada penguj ian hipotesisi menggunakan  uji-t diperoleh t hitung = 16,58 dan t tabel = 
2,04. Karena nilai t hitung > ttabel maka Ho  ditolak dan Ha diterima. Jadi dapat disimpulkan bahwa 
hasil membaca pantun  siswa sesudah diajarkan dengan menggunakan metode everyone is tea cher 
here mengalami peningkatan.  
Kata kunci: membaca pantun, metode everyone is teacher here.  
