ABSTRAK 
 
Karina, Nomor Induk Mahasiswa 10538276513, Eksistensi Komunitas Lesbi Sebuah 
Penyakit Sosial (Studi Kasus Komunitas Lesbi Di Kecamatan Ujung Pandang Kota 
Makassar) yang Dibimbing oleh Prof. Dr. H. Irwan Akib, M.Pd. (Pembimbing I) dan 
Jamaluddin Arifin, S.Pd., M.Pd (Pembimbing II), Pada Jurusan Pendidikan Sosiologi 
Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Muhammadiyah Makassar (2017). 
 
Penelitian ini dilakukan untuk memahami fenomena yang terjadi pada masyarakat Kecamatan 
Ujung Pandang Kota Makassar. Lesbi sejak jaman dulu hingga saat ini masih merupakan suatu 
fenomena yang penuh dengan kontroversi. Sepanjang sejarah perilaku ini dikaitkan dengan 
konotasi negatif, yaitu orang yang tidak bermoral sehingga sering terjadi tindakan diskriminatif, 
kekerasan bahkan pembunuhan. Dalam beberapa tahun terakhir perilaku lesbi ini kembali 
mendapat sorotan masyarakat seiring dengan merebaknya penyakit yang mematikan yaitu 
HIV/AIDS. Remaja lesbi sama seperti remaja heteroseksual hanya berbeda dalam orientasi 
seksualnya. Remaja ini sering mendapat penolakan dari keluarga, teman, sekolah, dan 
masyarakat luas. Kuatnya stigma lesbi di masyarakat membuat lesbi menjadi kelompok yang 
sangat tertutup bahkan bila dibandingkan dengan kelompok gay. Menurut Susilandari (2005: 96) 
sifat tertutup lesbi bila dibandingkan dengan gay terletak pada norma budaya bahwa laki- laki 
lebih rasional, sedangkan perempuan lebih mengutamakan perasaan. Perempuan lebih rentan 
terhadap gunjingan orang dibandingkan laki- laki sehingga banyak lesbi yang memilih untuk 
tertutup dari dunia luar. Gunjingan harus diterima lesbi berasal dari stigma yang sudah sangat 
melekat pada lesbi. Hasil penelitian,tentang masalah penyimpangan sosial komunitas lesbi tidak 
dapat diterima oleh masyarakat secara menyeluruh, karena tidak sesuai dengan nilai dan norma 
yang berlaku dimasyarakat. Terjadinya komunitas lesbian di masyarakat di Kecamatan Ujung 
Pandang Kota Makassar, karena ada beberapa faktor yang mempengaruhinya termasuk karena 
faktor adanya sifat kekerasan 
yang dilakukan oleh kaum laki-laki. 
 
KATA KUNCI :Perilaku Menyimpang dan Komunitas Lesbi. 
