i 
 ABSTRAK  
 
 
Harlinah, 20 17. Pengaruh Penggunaan Strategi Point Counter Point (PCP)  
Terhadap hasil belajar PKn siswa kelas IV SD Negeri Samata Kecamatan Somba 
Opu Kabupaten Gowa.  Skripsi. Fakulta s Keguruan dan Ilmu Pendidikan.  
Universitas Muhammadiyah Makassar.  Pembimbing I  H. Nasrun Hasan, dan 
pembimbing II Muhajir,  
Masalah dalam penelitian ini yaitu  Bagaimana proses pembelajaran PKn di 
kelas  IV SD Negeri Samata Kecamatan Somba Opu Kabupaten Gowa dan  
Bagaimanakah pengaruh Strategi  Point Counter Point   (PCP) terhadap hasil 
Belajar PKn siswa kelas IV SD Negeri Samata Kecamatan Somba Opu  Kabupaten 
Gowa . Sedangkan tujuan penelitian yang dilakukan yaitu untuk mengetahui 
proses pembelajaran PKn di kelas  IV SD Negeri Samata Kecamatan Somba Opu 
Kabupaten Gowa  dan untuk mengetahui  pengaruh strategi Point Counter Point  
(PCP)  terhadap hasil belajar PKn siswa kelas IV SD Negeri Samata Kecamatan 
Somba Opu Kabupaten Gowa . Jenis penelitian ini adalah penelitian eksperimen 
dengan pendekatan kuantitatif  dan kualittif . Sampel dalam penelitian ini adalah 
murid Kelas IV SD  Negeri Samata Kecamatan Somba Opu  Kabupaten Gowa  
sebanyak 30 orang , 15 perempuan dan 15 laki -laki.  
Hasil penelitian menunjukkan adanya pengaruh strategi Point Counter 
Point (PCP)  terhadap hasil belajar PKn siswa kelas IV SD Negeri Samata 
Kecamatan Somba Opu Kabuptaten Gowa. Hal tersebut terlihat dari perbandingan 
antara nilai pre test  dan post test . Nilai rata -rata Pretest  yang diperoleh sebesar 
53,67%  nilai rata -rata tersebut berada pada interval 5 3-64 yang termasuk dalam 
kategori sedang. Sed angkan nilai rata -rata postest  yang diperoleh yaitu sebesar 
87,67%  yang berada pada interval 65 -87 yang berarti berada pada kategori tinggi. 
Hasil penelitian diperoleh, t Hitung  = 23,80 dan t Tabel  = 3.659. Maka t Hitung ≥ tTabel 
atau 23,80 ≥ 3.659. Sehingga dapat disimpulkan bahwa H o ditolak dan H 1 diterima. 
Ini berarti bahwa penggunaan strategi Point Counter Point ( PCP)  dapat memberi 
pengaruh dalam meningkatkan hasil belajar PKn siswa kelas IV SD Negeri 
Samata Kecamat an Somba Opu Kabupaten Gowa.  
 
Kata Kunci:  Pengaruh stategi Point Counter Point (PCP) ,  Hasil belajar PKn  
  
 
 
 
 
 
ii 
  
 
